title: 【泉州现在咋样了】最扎实的产业，最便宜的房价
author: laoman
date: 2022-03-09 21:52:11
tags:
---
泉州，是福建经济规模排名第一的城市，在福建各市中具有压倒性的经济优势地位。2016年泉州GDP为6647亿，较福建省会福州6198亿的GDP高出7%，较福建排名第三的城市厦门3784亿的GDP高出76%。同时，泉州也是东部沿海经济发达城市中房价最便宜的城市，没有之一。它的房价便宜到什么程度呢？2016年底，泉州中心城区的房价只有约1.1万。当时厦门中心区房价已经超过4万，福州中心区超过2万，连广东的中山这种地方，中心城区房价都超过1万5了。



今年以来泉州的房价终于有了一番补涨，到9月份的时候中心城区涨到了约1.4万。即便如此，这依然是东部沿海城市中最便宜的房价，没有之一。然后，对房地产不屑一顾的泉州政府出了一轮大招，包括禁止使用信用卡买房，5年内限炒，严打阴阳合同等等。这轮大招一出，瞬间又把房地产市场打入了冰点，估计泉州这个房价最便宜的东部沿海城市的名头，是要长期保持下去的了。



有趣的是，身为沿海城市的泉州没有任何对外依赖症状，它既没有什么外资企业，产品也不依赖出口。今年前三季度民营经济创造的增加值4906亿，占同期6015亿GDP的比值高达81.6%。在产值数据上，今年1-10月，泉州规模以上工业销售产值11231亿，其中民营企业实现的销售产值10383亿，占全部销售产值的比值高达92.4%。在外贸数据上，截至10月份的泉州商品出口规模860亿，占总销售产值的比值只有7.7%。整体来说，身为沿海城市的泉州，竟然是纯内向型的民营经济型城市。







泉州的支柱性产业，是最传统的老三样：服装鞋袜、建材家居、石油化工。从头到尾，泉州没有改变过它的传统型产业。在其它城市纷纷叫嚷着腾笼换鸟，驱赶传统产业的时候，泉州始终坚守着这老三样。截至今年10月份，泉州11231亿的规模以上工业销售产值中，服装鞋袜行业的销售产值3732亿，占比高达33%；建材家居行业销售产值2521亿，占比22%；石油化工行业1684亿，占比15%。三大行业合计占比达到了70%。



即便是这种最传统的产业状态，泉州依然实现了产业经济的整体平稳发展。截至今年10月底的销售产值11231亿，同比去年同期的9728亿，增幅高达15.5%，乃是近五年的最高值。并且，截至10月底泉州的规模以上工业企业亏损面只有2.2%（102/4523），与全国同期13.2%（50417/382726）的企业亏损面比起来，泉州恨不得可以被称为全行业盈利。



在这里我必须强调的是：所谓传统行业就一定过剩，一定普遍亏损，必须杀之而后快的说法，乃是中国产业经济领域最大的谎言，没有之一。服装鞋袜、家具建材之类行业就一定很落后？所谓的落后，无非就是不求上进，只满足于给国外的服装家居品牌企业做做代工，挣点血汗工作的加工费罢了。这当然是落后的产能。然而，从简单代工升级到自主品牌，这期间有着无穷无尽的发展空间。生产、设计和创新，传统的服装行业都可以包容，都可以实现。然而我大中国绝大多数的地方政府，都对真正的产业升级一无所知。他们只知道要对服装家具业赶尽杀绝，要引入汽车电子芯片这些一看起来就高大上的所谓新型产业。不在已有的产业基础之上去实现升级，偏偏要另起炉灶，这一定是瞎扯淡，也一定不可能实现。



好在泉州政府自始至终都保持着绝对清晰的产业头脑。2014-2015年间，泉州的产业经济曾经遭遇困境，地产投资占固定资产投资的比值在2014年达到26.4%的峰值，紧接着工业销售产值增幅在2015年降到5.8%的谷底值。在这个时候，只要泉州政府稍微把持不住，就会放弃对实业的坚守，跌入地产泡沫的陷阱。然而泉州政府最终抵抗住了诱惑。地产投资在2014年达到776亿的峰值后，就进入了震荡下行之中，到今年1-10月的地产投资额553亿，预计全年也就是650亿左右了。在这样的坚守之下，泉州的传统行业逐渐开始建立起自己的品牌，比如九牧王、劲霸和七匹狼，发展得都还不错，在休闲服装领域，泉州已经占据了绝对优势，将全国其它城市打得溃不成军。



在金融方面，泉州今年表现出了一个很有趣的特征：非金融企业贷款规模减少了。截至10月底，泉州的非金融企业贷款3671亿，较2016年底的3872亿减少了201亿。泉州是老蛮我追踪过的所有城市中，唯一一个企业贷款规模出现减少的城市，这似乎意味着泉州的企业正在去杠杆。在我大中国的整体企业经营高度依赖借新债还旧债的今天，泉州的企业似乎由于整体经营良好，正在逐步降低债务负担了。如果这种事情居然真的在确实发生的话，那么泉州，真的是可以被称为中国经济最健康、最牛逼的标兵城市了。不过对这件事，我们还是继续观察一番好了，到年底再看吧。说老实话，由于此前某个中部省会在被我连续夸赞之后，DUANG的一声就抛弃工业立市路线，转身跳进地产陷阱，让老蛮我尴尬异常。所以我现在对于发表赞扬意见，还是很谨慎的。实在是我大中国的这些城市，换一任领导就换一种思路，经不起夸啊。
