title: 一无所知（推特号：老蛮频道 2023.10.01-2023.10.10）
author: laoman
date: 2023-10-17 20:56:36
tags:
---
嗯，离岸华人圈流行一种奇特的政治正确：国庆不能叫国庆，充其量叫建政纪念日，乃至恨不得叫国殇日。<!--more-->

老实说，虽然我对红色政权也没有什么好感，总结它的八大错，乃至推演中国人至少死掉一半的两脚羊时代的未来，都没有丝毫犹豫。不过在国庆日这个事情上面，我一点认可离岸华人圈的意思都没有。

在74年前，红色建政的那个时代，中共在其解放区建立起的拥有巨大的基层动员能力的政权，是对当时毫无动员能力的国民政府的彻底颠覆。当时绝大多数国人，无论精英知识分子还是普通国民，对中共的动员能力，是发自内心的认可的。

建政三年后，因为苏联挑动朝鲜战争的爆发，中共坚定的参战，整个治国方略自此彻底转向，民主协商的政体被废除，转变为社会帝国模式；资本家的财产被没收；强大的基层动员能力开始妖魔化，最终导致惨烈的文革，并反过来从内部摧毁了这种基层动员能力。但这都是后话。建政之初的所有人，没人会想到这一步。

他们当时，是真的相信，因为红色中国的建立，中国人民，从此站起来了。

否认红色中国建立的过程，乃至恨不得清除红色中国存在的历史，对于离岸华人群体中存在的这种自欺欺人的情绪，我真的是，觉得这拨人也是很搞笑了。
- - -
有点意思了。我问一下啊，各位离岸华人：你们真的觉得国共内战时期的国民党，是代表了正义光明的一方？？？
且不说当时国民党政权内部惨烈的派系斗争，对人口占绝大多数的农村地区的完全失控，就金元券这件事，这是它治理水平高端的表现？

就算是退守台湾之后，在治理前期，也是一塌糊涂好吧。

如果不是蒋二代有自知之明，在晚年恢复了民主政体，就当时的台湾连政治暗杀都层出不穷的氛围来说，台湾大概率是不战而胜，自动回归了。
- - -
1945年国民党坚持到了抗战胜利，1949年就丢了大陆。短短四年里，国民党内部贪腐成潮，司法朽烂，所有高级官员都划定区域，以所谓追查亲日分子的名义，直接剥夺自己看中的任意资财，没有底线可言。在商贸领域，大宗商品的贸易权限被极少数权贵以暴力垄断，并反过来要求国家的金融政策向他们服务。

之所以出现金元券这样惨烈的通胀潮，是当时整个国家从政治到经济再到金融的全面丧失秩序。将这事归责到共产党身上，属于挑水找不到码头，连最基本的辨识能力都没有。

至于中共建立红色中国之后，背弃政治协商政体的承诺，搞出文革这种人间惨剧，那是后来的事。在当时，稍微正常一点的国民，会信国民党这么个贪财贪到搞出金元券都不懂得收手和反省的垃圾？选择共产党是因为当时的国人太幼稚？？？

真是太搞笑了。红色中国建政之后没几年就悍然开历史的倒车是一回事，该骂的骂。74年前国民党那坨极品垃圾被推翻居然是国殇？是错误？国民党如果还在台上它会因为贪太多后悔然后改正错误？？？？离岸华人中真有一大批人信这种论调，这批货的智商真是感人肺腑啊，呵呵呵。
- - -
把前面几条推的评论都看完了，大概总结一下“1949国殇派”的观点：他们的立场是，1949年的国民党虽然不把当时的老百姓当人，而是当成猪狗；虽然他们极少数权贵就垄断了包括大宗商品和纺织盐铁在内的所有产业；虽然他们罗织罪名任意抓捕、暗杀富人并侵夺财产；虽然也有酷烈的出版物审查和报禁，但是国民党只要不丢掉大陆，那么它一定会在日后的某一天幡然醒悟，大彻大悟，将民主与自由带给中国。

这么说吧，如果国民党1949年之后没在台湾搞出三十年的白色恐怖统治，这番胡扯还真能哄住人的。至于1980年代之后国民党被迫放弃独裁统治，乃是多方惨烈博弈的结果，国民党当时也根本谈不上心甘情愿。在当时中共实施改革开放并与美国重新建交的背景，国民党不还权于民，以收买台湾民众的支持，继续维持白色恐怖统治的话，它已经是一天都混不下去了。

这么说吧：共产党在1949年之后固然没给中国带来民主和自由，1949年就烂到骨子里的国民党更谈不上。国民党从根子上就是黑帮型政治，不遵守明面规则，而是少部分大佬以暴力方式制定另一套台底规则，以暴力清除反对者，并以暴力推行。后来它在台湾就完美复制了这一套黑金规则。

我知道各位离岸华人，习惯于辱骂共产党是匪帮，没问题。关于共产党的匪性，到底是流匪还是山寨大王，都可以探讨，我个人倾向于后者。而国民党的黑帮基因，这是毫无疑问的。

匪帮不可能给中国带来民主自由，这件事我们后来都看到了。当时已经烂透了的黑帮如果留在台上，居然就能在日后给中国带来民主自由？？？

当时烂到脚底流脓的黑帮，在1949年被推翻，居然是国殇？？？你们还能要点脸不？靠！
- - -
10.2

今天我们来学习一个知识：上世纪末到本世纪初，靠近越南的广西天等县上映乡温江村，全村所有青壮开始集体从事一项事业：摩托车抢劫。他们采用团伙作案方式，数台摩托车同时出发，沿路抢劫行人的手机、项链、皮包等钱物。如果遭遇反抗，则直接用快刀将手臂或脖颈砍断。该村村民日常会进行大量的模拟训练，驾驶摩托车挥刀斩击成排的木桩，须一击斩断手臂粗的木桩，连续斩断三根以上，以此作为合格的表现。

2006年之后，粤桂两地警方联合行动，入村展开大规模拘捕，逮捕了一百多名青壮，十余人最终判处死刑，其他人的刑期最低也在10年以上。

然而如此大规模的抓捕没什么用处。温江村隔壁的连江村很快就系统性的学会了砍手技能，成为了新的砍手村。到2010年，连江村被捕的青壮村民同样过百。

这场砍手大戏的真正落幕，是伴随着广西的经济发展， 与越南的外贸和旅游迅速发展起来。天等县的年轻人，总能在对越外贸中找到一份可以维持生存的活干。他们日常训练挥刀砍木桩的风气，才渐渐消失。

附图是当地农村实景。如果你们以为这代表着山清木秀好风光，那么这意味着你们对真正的农村生活，一无所知。
- - -
10.3

前几年中国出了一批田园女权运动人士，确实搞出了一些动静，包括反击职场性骚扰、抵制酒桌文化等等。就我个人来说，反正我近八年没敢在应酬的时候叫女同事，也从不主动给桌上的女士敬酒。太特么吓人了。

当然了，这期间这场田园女权运动也闹出了很多幺蛾子，比如刻意丑化男性，挑拨男女对立，小仙女要特权等等。
然而，不管怎么评价它吧，这场女权运动，从去年开始，就在铁拳的有计划的打击之下，一步步的消失了，没有了任何影响力，好像前几年的女权声浪根本就没出现过似的。

这真是很有意思的社会研究的标本性案例：视男人为仇寇的中华田园女权，最终情不自禁的视铁拳为仇寇，然后被铁拳一把扇倒在地，连翻身的机会都没有。而在它被扇倒的过程中，甚至连一丁点的社会同情都没得到，所有人都漠视了它们。我在推上观察了许久，也没人站出来为它们遭遇铁拳的毒打而出声。这是我见过的最好玩的事情了。
- - -
10.4

一觉醒来，美国众议院议长，共和党人麦卡锡被罢免了，投票结果是216票对210票，八名共和党人和所有民主党人投票支持罢免。这八名共和党人，也就是美国人所谓的极端右派。可怜麦卡锡上任投了16次票，被迫向极右各种妥协，没过多久又被这八个极右弄下台了。这也是共和党一直以来的问题：四分五裂永不团结。

事实上，不像目标清晰的左派，右派在本质上就没有统一纲领。左派就是要放纵难民入境，鼓励性变态和儿童变性，支持黑命贵和极端环保，扼杀基础制造业，滥发全民福利。这些当然全都是倒行逆施，但是清晰明确，目标统一，所以民主党人从来都很团结。然而共和党方面，从来都是以“我反对民主党人”的态度出现，但是你反对之后要干什么呢？没人知道。

至于极右共和党人，就更没人知道他们要干嘛了。比如他们要求停止援助乌克兰，放任乌克兰被俄罗斯灭国也无所谓，不在乎。这也是导致麦卡锡被罢免的起因之一。你根本就想不通极右派这个提法背后有什么合理性，简直都达到反人类的程度了。
- - -
美式政治规则曾经相当黑暗。无底线的暗杀，罗织罪名抓捕政治对手，无耻的栽赃和诬陷，贿选乃至伪造选票，曾经是美国政治圈的常态。

在1980年代之后，这些事情慢慢的消失。美国的政治规则开始慢慢的建立起一些底线，比如不使用暴力手段对付政治对手；确保司法系统的中立性，不将司法作为政治武器。

拥有这些政治底线，美国才被视为民主与自由的灯塔。

可是，在川普上任之后，民主党恼羞成怒，放弃了所有底线。他们结成紧密的地下同盟，分工明确，罗织罪名对付所有的共和党人。尤其是针对川普，黑暗司法行动就没停过。而在川普此人，志大才疏，对于撕破脸皮放弃底线的民主党，没有任何应对手段，乃至还在共和党内大搞分裂行动，这导致了民主党无底线的疯狂，更加不可阻止。

在这之后，美国政治就不再具有灯塔意义。而左派的民主党人，自此变身为人类之癌。一百年后的人类，在记录这段历史的时候，这一代的美国民主党领袖，有一个算一个，全都要写进人类之耻的篇章里。他们对人类在政治上的整体倒退而起到的巨大的破坏作用，是不可估量的。人类，在灯塔熄灭之后，就此进入了没有底线的时代，比烂的时代，和丛林时代。
- - -
如果美国共和党极右议员这次真的通过大闹众议院把对乌援助给停了，那么，中国大陆打台湾，美国也没有了干预的理由。

逻辑就是这么清晰明了。
- - -
苏联解体时，乌克兰继承了一千多枚核弹头和数百架导弹发射井，是全球第三大核武大国。为了让乌克兰放弃核武器，欧美各国想尽了办法，软硬兼施，最终于1994年12月5日，乌克兰与俄罗斯、美国和英国在匈牙利布达佩斯签署了《布达佩斯安全保障备忘录》，作为乌克兰无核化的交换条件。根据该备忘录，俄罗斯、美国和英国承诺尊重乌克兰的独立、主权和领土完整，对乌克兰提供充足的安全保障，并在乌克兰遭受外敌侵略时向其全力提供军事和经济援助。

这份备忘录签署后，俄罗斯多次小规模的入侵乌克兰，并事实占领克里米亚，但均被英国和美国视为乌克兰内乱而拒绝提供援助。

一直到2022年初，俄罗斯全面入侵乌克兰。这一次英国和美国再也无法假装这还属于内乱，于是终于提供了一些羞答答的军援，但是援助规模始终有限，始终不能形成火力优势。也就是说，英美始终没有真正履行对乌克兰的安全承诺。

到今天这一刻，美国极右派共和党议员，以及特朗普，坚决反对再向乌克兰提供援助，并要求大规模削减政府相关开支。美众议院议长因此黯然下台。

好吧，现在我的问题是：按美国现在这样背弃书面条约的架势，台海战争如果爆发，美国国会又如何通过战争预算，去援助台湾？
- - -
10.5

这几天微博上最搞笑的事情，就是河南南阳的“迷笛”音乐节闭幕当晚，南阳的老乡们去音乐节露营营地搞大扫荡的事情了。老乡们开着三轮车，把观众们的帐篷带财物一律打包拿走，可开心了。完全就是老乡过处，寸草不生。
整个城市上下各级官员想要打造一个旅游品牌的所有努力，由此毁于一旦。

这事的搞笑之处就在于：当地警方甚至都不知道应该怎么抓人。 这要认真抓起来，周边几个村镇估计就不剩几个好人了。老乡们一哄而上搞大扫荡，也没有首恶这一说。所谓法不责众，说的就是这种全员恶人的情况。
- - -
接下来这第四个季度的经济形势，最重要的其实已经不是什么地产泡沫或债务泡沫的破灭，而是农民工提前回乡。
- - -
美式民主一步步发展到现在不容易。

1920年美国妇女获得平等投票权。

1963年肯尼迪总统被暗杀，案件未能侦破，所有相关证人全部离奇死亡。

1965年美国黑人获得平等投票权。

1972年尼克松水门窃听事件，全球哗然。

1975年福特总统在17天内连续遭遇两次暗杀。

1981年里根总统在演讲时被杀手枪击击中胸部，被抢救治愈。

在此之后，美式民主才慢慢建立底线，最重要的一点就是真正的司法中立，司法体系不能作为政治斗争的武器，将政治争议拿到司法系统去解决，而不是通过肮脏的地下交易乃至政治暗杀解决。

美国，这才成为民主与自由的灯塔。

可惜，所有这些艰难获得的成就，在2018年川普胜选之后，被怒火中烧的美国民主党人，废弃得干干净净。
- - -
10.6

这样，说得更清楚一点：跪舔中共当然是非常恶心-跪舔现在这一刻的美式民主，同样非常恶心。

川普这个人志大才疏，政治领导才能为负值，执行力更是堪称负无穷大，并且他还有很令人厌恶的亲近普京和金三胖这种独裁者的性格倾向。但是他被民主党发动司法程序指控的七十多项重罪，全都是子虚乌有。

民主党自2018年以来都搞了些什么垃圾玩意啊？乌烟瘴气的黑命贵，号召白人集体给黑人下跪。鼓动未成年人变性，扭曲儿童的性别认知，宣扬同性恋比正常人类高贵。放开边境，任由难民涌入。放开毒品管控，放任年轻一代美国人吸毒。放开流民管控，任何人不得驱赶流浪人群。对共和党人发起大规模的司法迫害，仅仅是公开拥护川普就可以构成刑事犯罪，由联邦调查局亲自执行抓捕的都有。

这特么都是些什么垃圾玩意？

目前这一刻的美式民主，恶心得令人发指。中共反正是一以贯之，从来没有执行过什么民主决策机制。美国堕落成现在这样，从人类的灯塔，眼看着就直奔中共的水平而去，这特么有什么值得跪舔的？有病吧？
- - -
8天长假期结束，整体上波澜不惊。上一次8天长假，还是2017年。国家迫切希望通过八天长假来拉动消费的意图，已经是直接写在脸上了。就已经发布的各项数据来看，旅游消费还行，文旅部刚发布的数据，8天旅游收入7534亿亿，平均每天942亿。而2019年7天长假，实现旅游收入6497亿，平均每天928亿。虽然没有大涨，在绝对值上平均每天多出来1.5%的收入，也还过得去吧。老百姓确实关了三年，能跟在校的子女一起出去走走，8天时间也够，这都是旅游收入相比2019年在绝对值上有了些微增长的原因。当然了，这里如果考虑通胀因素（2019年至今官方累计消费物价涨幅6.3%）的话，也可以说，所谓的旅游收入的绝对值增长，全都是增加的油钱。

不过其它类型的消费，在绝对值上就出现了大幅萎缩。比如电影票房收入，今年8天的合计收入大致就在30亿以内，大幅低于2019年的45亿，也低于2021年的44亿，也就比2022年的15亿要高一点，当然去年十月份长假期间正是封控高峰期，无数城市的电影院直接就关门了。没法比的。电影业如此，大概影院所处的商场里面，人气相信也旺不到哪里去，实体店的销售数据，相比2019年的长假，应该都不会好看。

大致就是这样了。
- - -
10.7

三年饥荒的时候，随便下道公文，就可以把饥饿的农民禁锢在农村饿死。现在马上又到了考验回乡农民工顺从性的时刻了。
- - -
一个常识：在全世界范围内，所有允许“商品房预售”的国家，除了我大中国之外，都对预售进行了极其严厉的限定，原则就是排除购房客户身上的所有可能的风险。一般均要求开发商必须对于后续建设资金提供强征信担保，一般都是要求后期建设资金全部打进专用账户并受到严厉的第三方监管；同时，客户的购房定金也存在第三方账户，在交楼前严厉禁止开发商挪用客户的购房定金，在交楼前客户也不需要付按揭贷款。开发商破产，客户从第三方处拿回定金即可，没有任何风险。

唯有中国的游戏规则与众不同。客户不仅只付一个定金，而是凭一纸合同就要办理全额的按揭贷款，并承担所有房屋毁损或无法交付的风险。你都不知道客户此时购买的到底在法律上属于一个什么性质的物权。开发商可以随意挪用客户的购房款,注意是全额的购房款。开发商也不需要为后续的开发建设资金提供任何资金上的正式担保。

规则宽松成这样，真的是举世罕见。对于中国地产商来说，在如此宽松的规则之下，只用了20年就把自己集体干破产，也是非常厉害了。
- - -
10.8

以色列近期遭遇哈马斯武装的有组织恐怖袭击，死伤无数。这事最近震惊全球，批评的矛头直指以色列的军事和情报机构。以色列此前在整个中东地区拥有近乎无敌的情报能力和控盘能力，对各路恐怖势力的任何风吹草动，都可以提前发现并做出应对。这一次拉胯成这样，令很多人意外。然而，就以色列现在混乱的政局来说，军事和情报机构的拉胯乃是一种必然。

就说以色列总理内塔尼亚胡，这位仁兄反反复复的上台又下台，至今身上还背着六宗还在进行中的贪腐指控。最近一次下台是2021年6月，然后到2022年12月底又上台。上台之后内塔尼亚胡跟疯一样，要收拾正在全力对付他的司法系统，于是提出了司法改革方案，议会可以用投票的方式否决法院的裁决。这种改革方案简直是闻所未闻。可以用公众投票的方式来改变司法裁决，那还要法院干什么？回归古希腊大家一起投票杀死苏格拉底的时代吗？

因为这种扯淡的改革引发了全民震怒，以色列的政局在今年以来一直处于瘫痪状态。内塔尼亚胡于是一会儿撤掉国防部长，一会儿又迫于无奈让他复职。整个内阁动荡不安。到7月中旬，以色列全民大罢工，连军队都正式抗议内塔尼亚胡的司法扯淡改革。内塔尼亚胡才不情不愿的宣布暂停改革，注意，只是暂停，而不是停止。

再之后，以色列政坛就进入了酷烈的内部斗争之中，各种政治构陷和拉扯层出不穷。军队和情报机构也无法独善其身，也被牵扯了进去。以色列国内的各种政治派系长期以来就没有达成过真正的共识，在中东地区的优势地位维持得太久了，已经忘记了和平其实并不是常态。他们既然把注意力都转移到了内斗上，那么教训当然很快就会到来。

就在这样内斗的背景下，10月7日凌晨，哈马斯组织从容的完成了大规模袭击的布局，然后一举得手。并且一直到现在这一刻，以色列还没能发起什么像样的反击，乃至连敌人在哪里，都没找到。

希望这一次的血的教训，可以让沉醉于内斗的以色列清醒过来。至于现在政治内耗比以色列还严重的美国，我估摸着近两三年内是醒不过来的。必须要像当年的珍珠港和911事件一样，再给美国人来一次迎头痛击，才能醒来。
- - -
关于盛京银行和辽宁资产之间交易恒大不良资产包的事情，我这里分析一下：盛京银行借了1544亿的本金给恒大，这笔钱现在肯定是坏账了，不知道啥时候能收回来。截至目前，这笔本金的应收利息为293亿，当然也肯定是收不回来的。截至今年一季度，盛京银行的总资产只有10951亿，仅恒大这笔坏账本息合计就有1834亿。坏账率太高，盛京银行估计得被银监会整死。这事拖不下去。

怎么办呢？实际解决问题当然不可能，不过可以在财务上玩一下花样。

盛京银行是辽宁省的地方性银行，于是辽宁省出面，让“辽宁资产”这家专门负责地方性坏账处理的国有企业，作价1760亿，收购了盛京银行的这笔坏账。盛京银行在法律上和会计规则上，将这笔烂账的债权剥离给了辽宁资产，从此一身轻松。

当然了，辽宁资产手上也没有现金，它不可能真的拿出一千多亿的钱划给盛京银行。在这里辽宁省政府真是玩出花来了。辽宁资产的付款方式是定向票据，也就是向盛京银行写一张欠条，欠款期是15年。在这15年内，辽宁资产只需要每年向盛京银行付2.5%的利息就行。并且这笔利息可以是通过处置恒大的这笔不良债权收回来的钱。如果处置不了，大概率辽宁资产连利息都不实际支付。15年到期之后，还能无条件的再延期。

也就是说，事实上盛京银行还是一分钱的本金都收不到，它仅仅只是玩弄了一下会计规则，从恒大欠它的钱，变成了辽宁资产欠它的钱罢了。如果盛京银行的资金是没有成本的，这么玩一下也无所谓了。关键是，这种地方性银行，它的资金成本非常高，它要吸纳存款，必须付出比五大行高得多的成本，年实际吸存利息成本起码在5%以上。盛京银行现在根本拿不回钱，但是资金成本还是要照付的。

现在辽宁省和盛京银行联手玩会计游戏，他们唯一指望的，就是这个游戏不被老百姓看穿，盛京银行可以恢复向老百姓吸纳存款的能力，拆东墙补西墙，让这场金融游戏可以继续。嗯，我也无意于拆他们的台，这一条我就不在国内公开发了。呵呵呵呵。
- - -
日常迷信：广州2016年打通新中轴线，同时完成了瘦狗岭上的违章建筑拆迁，成就了龙珠戏水的风水局。此前被镇死的白云山脉大龙，终于吸到了水。从明代就被斩断的广州风水龙脉，终于得以恢复。从这一年之后，广州就再也没有遭受过台风的正面袭击。
- - -
10.9

早期宗教都非常血腥和暴力。即便最平和的佛教，鬼母这种形象，都是可以让小儿止啼的。不过在后期的发展中，这些早期宗教大多逐渐融入世俗政权，与世界和解，变得温和起来，成为一种劝导世人放下内心的负担和恶念，实现心理救赎的鸡汤。唯有中东地区，一直是奉行部落治理制度，现代国家制度从来没有真正建立起来。曾经一统中东长达600年的奥斯曼帝国，在制度上也更像是松散的部落联盟，连统一的税收制度都没有建立起来。这种世俗政权的长期孱弱，导致一直无法对中东地区的伊教进行世俗化的改造，所以，伊教的血腥暴力成色，从来没有弱化过。这是历史欠下的债，也是现代的人类社会，必须要补上的一课。
- - -
自从1975年越战结束以来，整个世界还没有像今天这样，面临近在眼前的世界大战的威胁。

过去这近50年的世界大体上是和平的，这是整整两代人的时间，足以让人忘记战争的可怕，以至于很多国家甚至会在中小学的课本里写上“和平将会长期持续”这种美好的幻想性词语。

然而和平从来都不是这个世界的主旋律。在人类历史上，持续50年的整体和平，根本就没有出现过。全面的战争和动乱，才是人类的常态。极为不公的全球财富和产业分配机制、崇尚暴力的伊教徒、紧平衡的粮食供应、主流大国悬在头顶的债务风暴、极左浪潮席卷欧美，中国则全面向1960年代倒退，等等等等，这一切都在酝酿着下一场的全球战争。

在这个时候，还在幻想全球可以继续和平50年的人，呵呵，我只能说，祝你永远安好吧。
- - -
有感于北极鲇鱼爷爷被开除党籍——

在中国，党籍就相当于游戏里的一条命。扔掉这条命，可以抵销一次10年以下有期徒刑。
- - -
大概2020年的时候，我跟广西一个小地级市的本地地产老板见面吃饭，聊起他在当地最大的综合体项目，大概是10万方的商业，10万方的办公，再加20万方的住宅。当地的住宅大概能卖4000块钱吧，扣除开发成本和税费，就算住宅百分百全卖了，每平米大概有300块钱利润吧。在我的理解里，住宅的这些利润全贴到商业和办公里去，也是完全不够的，根本没什么用。在这种小地级市，大型商业体和办公建筑，根本就没有市场，租也租不出去，卖也卖不掉，只能烂在自己手里。还不如一开始就不建。

不过这位老板当时踌躇满志。作为当地的纳税大户，他所有的开发成本都是从银行贷款来的，贷款期是从2015年-2022年，当时还不需要还本金，利息怎么都能还得起，根本就不担心。这位老板也是兴高采烈的优先把商业体和写字楼群都建了个七七八八。当地政府当然也很高兴，这都是GDP，可以算政府业绩的。

一直到去年，贷款到期，项目的商业和写字楼根本经营不了，住宅挣的那点微薄的利润，全砸到商办体身上，也远远不够，这玩意就跟吞金兽一样，多少钱砸进去都听不到响。于是，这位老板光荣的炸雷。当地留下了一个烂尾楼项目，和数以十亿计的债务窟窿，永远都不可能解决。

这大概就是2015年到2021年，中国GDP高速增长背后的一个小小的故事。它可以告诉我们，GDP到底是怎么回事，以及我们今天需要面对的，是什么样的问题。
- - -
