title: 制造业像东南亚转移趋势（微博：笑破地皮6.6 - 6.11）
author: laoman
tags: []
categories: []
date: 2022-06-11 14:18:00
---
各位，制造业整体向东南亚七国转移的趋势确已成立，那么，下一步的推论是什么？<!-- more -->是我国中西部大开发就此失去了实业支撑。此前珠三角的基础制造产业总体转移趋势是去江西和广西，长三角倾向于安徽江西湖北，环渤海地区为青睐四川。现在这个转移趋势会逐步停滞，民营企业主会优先考虑越南菲律宾马来西亚印尼泰国等地。

当然了，外企早已领先于民企，在东南亚七国布局，此处不细说。

民企出海，这大概会是接下来的经济热词。而服务于这个趋势，为民企出海提供资金财务法务人力资源等多方面的服务，则会是接下来为数不多的创富窗口了。—— 6.6
- - - 

【重读经典之四】凯恩斯《就业、利息与货币通论》上篇

本书发表于1936年，并因此引发了经济学的彻底变革。可以这么说：亚当斯密以《国富论》一书创造了经济学这门学科，而凯恩斯以《通论》一书，对经济学进行了彻底的改造。通论之后，经济学领域再无经典，只剩下对经典的解读。如此而已。

凯恩斯家族是英国的传统贵族，书香门第。他的父亲本身就是剑桥大学的经济学教授，并长期担任剑桥大学教务长。凯恩斯1883年出生于英国剑桥郡，也是在剑桥大学国王学院完成系统的文哲教育，并接受了为期约半年的短期经济学教育。这里必须强调的是，在当时的英国，自由经济主义在学术界占据上风，凯恩斯短暂的经济学教育经历，反而可以令他在日后完全跳出自由经济主义的桎梏，开创自己的流派。

毕业后凯恩斯在政府部门和大学教职之间反复横跳。他先进英国政府印度事务部干了两年，然后回剑桥大学国王学院当两年讲师讲师，又去英国财政部干了四年，然后又回到剑桥大学当教授。此后基本上维持这种节奏，出去当几年官（后来最高做到了世界银行第一任总裁），真真正正的负责制定宏观经济政策，或者负责数以千亿英镑计的投资，丰富实践经验，然后回剑桥当几年经济学教授。这种独一无二的神奇经历，令凯恩斯成为全世界经济学领域唯一一个真正又懂经济运行又懂理论的大师。

（待续）—— 6.6
- - -

【重读经典之四——凯恩斯《就业、利息和货币通论》】中篇

《通论》正式发表于1935年底，算是凯恩斯经济思想的一次全面总结。在本书之前和之后，凯恩斯还有一些简短的论文问世，但是再也没有这种系统性阐述其经济思想的长文。

各位，你们必须清晰的理解1935年底，这个时刻乃是1930年代欧美大萧条的尾声，但这种尾声并不意味着大萧条结束了，正确的理解是：这一年欧美经济依然处于水深火热之中，惨淡凄凉，消费力不足的致命问题依然没有解决的希望。而所谓的尾声，只不过意味着和平年代的结束，很快，到1937年中，第二次世界大战就要全面爆发。

当时的凯恩斯担任英国人寿保险公司的董事长、《经济学杂志》主编以及英国皇家经济学会会长，在经济学领域拥有极大的话语权。其“政府有限度干预经济”的观点，在英国国内还存在一些争议，真正的应用不算多，但是在美国那边，罗斯福总统完全按照凯恩斯的逻辑，推行罗斯福新政，以对抗经济萧条。这是凯恩斯主义在人类历史上的第一次大规模应用。

罗斯福从1929年担任纽约州州长的时候，就开始在纽约州推行凯恩斯主义式的改革，1933年初罗斯福就任总统，其改革模式已经完全成熟，足以向全国推广。1935年底凯恩斯发表《通论》的时候，事实上其思想已经在美国经过了三年的试点和两年的大规模推行，已经不再只是一种假想，而是一种在当时的经济最强国切实实行的国策。基于这样的背景，凯恩斯在创作《通论》的时候，他假设的读者，其实是大国领袖，是有可能实施其经济理念的顶层精英，而不是普通读者。所以凯恩斯并不打算使用通俗易懂的话语，循循善诱的批驳对手的谬误，深入浅出解释自己的立场。他使用非常精简的词语，直截了当的讲述某件事该怎么做，而从不解释为什么要做这件事，做了有什么好处，如果不做会有什么后果。

这种写法在此后引起了阅读上的巨大困难，普通读者因此很难看懂《通论》，往往从第一章开始，就对整本书望而却步。

（待续）
（图一为中年凯恩斯，图二为美国大萧条代表性照片）—— 6.7
- - -

分享一组数据：
1-4月，徐州固定资产投资增幅0.3%，全国的数据为增长6.8%；
1-4月，徐州工业增加值增幅0.5%，全国的数据为增长4.0%。
1-4月，徐州社会消费品零售总额同比下降2.7%，全国的数据为下降0.2%；
尤其注意：1-4月，徐州进出口总额降幅13.3%，全国的数据为正增长10.1%。     6.8
- - - 

除了美国，欧洲也是如此。欧美现在依然是全人类的最大消费市场，亚洲地区根本无法与之相提并论，消费规模连零头都不到。欧美消费市场大幅萎缩，并叠加现在的大通胀，呵呵呵 6.9
- - - 
@经济新视界
资金淤积与资金空转：

1.人行给商业银行的再贷款利率是2%，银行加上运营成本最终给出的普惠贷款利率可以低至约3%。企业拿到低息普惠贷款转身买入银行年化3.5%-4%的理财或者结构性存款。

2.银行给企业开票（部分票据可以拿去再贴现），企业拿着票据去贴现，年化利率3%以内。贴现出来的资金转身去买银行的理财或结构性存款，年化在3.5%以上。

如此一来，企业坐收息差，银行放出了贷款，完成信贷投放额度，还回收存款，人行完成了政策指标，多方共赢。至于就业嘛，嗯，大家都说以后会好的，打工人要乐观前行

老蛮评论：**资金循环空转，套息的和冲业绩的各取所需，在本质上其实是所有游戏参与者共同做空央行。** 6.10
- - - 
一个结论：从1970年代货币出现“锚”这个概念以来，所有尝试主动更换货币之锚的国家，全都失败了。无例外。 

货币之锚无法主动更换，堪称经济学领域的公理。6.10
- - - 
**评吴亦凡案件**

科学吃瓜：
1、在朝阳区法院一审，而不是北京第三中级法院一审，说明最终判决不会是无期徒刑或死刑。
2、没有涉毒。
3、两个罪名都是性犯罪。
4、拖了这么久才进一审流程，说明两个罪名之下的犯罪宗数不少。
5、聚众淫乱，有“众”，说明必然存在同案犯。会是谁呢？
6、估计最后是十年左右了。6.10
- - -
作为最早提出底层互害的“两脚羊模式”的人，老蛮我对于现在的小型殴打以及受害人为个位数的暴力案件毫无兴趣，连点开稍微了解一下的兴趣都没有。大惊小怪个毛线啊，这才哪到哪啊。

类似西安622事件这种，我估摸着大家很快就会见识到麻木。到那个时候，大家才能意识到，自己亲自见证了时代。 6.11


