title: 一个时代的终结（微博：数据轰炸机。2022.12.24-2022.12.30）
author: laoman
date: 2022-12-30 20:44:48
tags:
---
12.24

以目前全国感染人数过半的现实来说，继续封关除了是一种懒政之外无从解释。<!-- more-->反正都封关三年了所以开关也不急？再拖几个月也无所谓？话说你现在哪怕再多封一天的合理性在哪？有任何依据吗你？把懒政因素抛开，你有那么一丁点的封关理由吗你？
- - -
12.25

嗯，不再统计有多少人喉咙痛，但是依然坚决不打开国门。毕竟明清时代的历史告诉我们，闭关锁国的路数一旦开启，就唯有外来的坚船利炮才能重开国门了。不过我看现在也没其它国家对打开我们的国门有兴趣，都巴不得我们继续封下去，封到天荒地老，自绝于全球经济体系，才最好了。呵呵呵。
- - -
塔利班在本质上就是反人类的。支持塔利班、与塔利班合作，同样属于反人类，无论采取任何方式支持或合作都是反人类，没任何可洗的。在这件事上没有功利主义这一说，与反人类患者有任何时空交集都会被传染反人类病，必须与之严格相互隔离。就这样，这就是我的疾病观。
- - -
自从白左掌控了欧美政坛，人类就在事实上丧失了政治上的纠错能力。

我大中国反正一直伟光正，治大国如爆炒小鲜，怎么炒都对，没有纠错这一说，所以不讨论。欧美那边，其实本来不至于沦落成现在这种连我大中国都不如的境地的，好歹过四五年就选一次，不同的政治派别都能时不时上场洗一次民意，由此实现纠错。

然而令人意想不到的是，这二十多年欧美人民吃得太饱，普遍把自己活成了童话世界里的主角，一个比一个白莲花，居然完全忘记了世界上还存在着真正的贪婪与邪恶。

普京在乌克兰发起战争，欧美老百姓短暂的惊醒了一下，结果普京实在是太不能打，没法承担真正的反派角色，所以欧美老百姓居然更加左了起来，童话氛围居然更加浓重。现在的白左，恨不得跪下来服侍难民，跪舔黑人，一边搞极端性别解放运动的同时居然还能同时对塔利班这种极端性别敌视教派展示圣母般的宽容，砍掉一只手还要送一只手给人家砍。对内则迷信印钱可以解决一切问题，遇到任何经济问题都采取疯狂印钱乃至是直接发现金的方式解决。

行吧，白左掌控世界，直接就把全球经济与科技往深渊里带。本来就是我大中国在悬崖边表演无刹车飙车，现在是全世界一起斗起了死亡盘旋。就现在这样的情况，根本不是一场1930年代的全球大萧条可以解决的，我估摸着接下来的这场爆裂的冲击，十年后残存的人类记录历史的时候，会使用“人类重建计划”这样的字眼吧。
- - -
12.26

这三年对傻白甜和岁月静好党来说，大概可能算是当头一棒吧。
以前静好党总是满口的政府爱我我爱政府，外面海晏河清波澜不惊所以过好自己的小日子就行了，就算偶尔有个别冤屈那也是大社会必然会有的小插曲，根本无须在意，谁敢多说两句那必然是境外势力试图破坏我大好局面，必先辱骂而后快。

然而这三年下来，门口月入两千的赤贫保安，说不让你千万豪宅的业主进门，你下跪都进不去。你感冒发烧了连药都不敢买。你妈突发心脏病，连急救室大门都进不去。你拿了美国大学的入学通知书，但是你签证居然办不下来。你跟着旅行团刚刚下地，就被就地隔离三个月都回不了家，最后还被安排在当地摘棉花。你家犹如家人一般亲的猫狗被当着你的面棒杀你还不敢反抗。你家所有财物都浸泡在高浓度消毒液里。居委会大妈当着你的面商量说你的儿子就是你的软肋要整死你儿子之后再整死你。

这些事全都发生在最底层的老百姓身上，每个普通老百姓都遭遇过其中的至少一宗，算上亲友的遭遇，每个人都经历了不止一宗。

这大概就是一次极全面的公民教育。如果你连“公民”都算不上，那么，你就会遭遇上面这些事。并且，你甚至都不知道下次还会遭遇什么。这大概就是我大中国老百姓普遍丧失对未来的信心的根本原因吧。

信心，比黄金都重要，这才是经济学最根本的道理，比所有的假模假式的公式都来得重要。
- - -
罚得驴头不对马嘴。知网根本就不应该有盈利，它的收入在扣除经营支出后应该按照论文浏览及下载次数按比例分给原作者。对知网这种企业，根本就不应该定性为盈利性企业，它就应该是非盈利性社会组织。
- - -
12.27

1月8号将新冠降级为乙类乙管，很好。

接下来我想请问，国门就此彻底打开了吗？老外或许此后能自由进出，我大中国国民被强行注销的护照能恢复了吗？出国旅游或者留学签证能办下来了吗？那些有形无形的出境壁垒，都取消了吗？    
- - -
12.28

我有个问题啊，旅游行业这三年来遭遇重创，绝大部分导游以及上下游服务商都已转行，整个行业的生态链条都已被打断了。现在行业重启，重建行业生态链条需要多久？一年还是两年？还是说根本就不可能重建了？    
- - -
12.29

接下来这半年，我的主要数据研究方向就一个：我国从新冠封控中走出来，经济能复原到什么程度。已经被完全摧毁的就业体系和居民消费能力，能恢复到哪一步。    
- - -
12.30

一个时代的终结。数百万人的失业只是开始，接下来就是信用收缩、债务危机、金融危机，以及连锁反应之下的血雨腥风。