title: 中美脱钩（微博：老蛮频道 2023.04.01-2023.04.03）
author: laoman
date: 2023-04-02 21:12:25
tags:
---
有件事大家必须要了解：我们和美国之间的脱钩已经是事实了。<!--more-->

一直到2021年，我国都是美国最大的贸易伙伴，但是2022年，我国下降到了第三位。2022年美国贸易伙伴第一名是加拿大，对美商品贸易进出口总金额8044亿美元；第二名是墨西哥，7835亿美元；第三名我国，7295亿美元。今年以来我国对美进出口金额降幅在20%以上，而美国对加墨的贸易额增幅则在10%以上。此消彼长的结果，我国在美国外贸层面的地位，毫无疑问，将会剧烈下降。链接中美的经济纽带，当然也会日益松弛。

而北美三国之间如此爆发的双边贸易，其实是要感谢特朗普的。他一手更新的北美自由贸易协定，以自由、公平和零关税为原则的新规则，彻底摈弃了此前的所谓发达国家对发展中国家的恩赐和保护规则，一步步的实现了对中国制造的替代。

（这其实是我将要更新在V+区的贸易战第二集视频的部分内容，相对不算特别敏感，嗯，应该不算，，，，，，吧[哼]，，，，所以放在公开区给各位分享，并且作为一个预告）
- - -
贸易战第二集 **V+区**

在美国联手欧洲建立对我国的技术封锁墙的同时，它还在做一件事，重建全球贸易规则，而要理解这一点，我们必须会过头来。盘点我们最熟悉的国际贸易规则——WTO。

WTO，我们熟悉的叫法是世界贸易组织，它的核心规则是区分发达国家与发展中国家这两种主体，并由发达国家对发展中国家予以贸易补贴和资助，帮助发展中国家建立起自由的市场和公平的市场规则。

这套规则一直到1996年才开始运作，当时美国刚刚兴起了信息技术革命，摆脱了困扰其经济多年的滞胀潮，并带动了整个欧美世界的经济蓬勃发展。在这样的背景下，欧美发达国家有着神奇的自信，认为它们可以通过贸易补贴方式带领全球一起走向经济繁荣。

2001年我国在艰难的谈判之后，以发展中国家身份加入了世贸组织，并就建立自由市场和公平贸易规则做出了44条承诺。自此之后，欧美各国的基础制造业迅速流入我国，在一年内解决了当时我们无法解决的“下岗潮”问题。并在此后给我国经济带来了黄金10年。

2002年-2012年，我国的第二产业投资，也就是工业投资的年增速每年都保持在20%以上。在这种庞大的产业投资推动之下，我国经济迅速增长，从全球经济体量排名第七的名次迅速提升，到2010年已经提升到了全球第二，成为了全球的基础制造中心。并向更高端的电子工业领域迈进。然后到了2018年，我们就和美国之间爆发了激烈矛盾。最核心的矛盾在于：我国是否履行了入世的44项承诺，毫无疑问，我国是世贸规则的最大受益国，没有之一。

而我国对于入世承诺的履行情况到底如何？在这里，我逐宜梳理了这44项承诺，做出了详细的分析。

我这里先给出结论吧：我国仅履行了22项承诺，承诺履行率约为50%，没有达到60分的及格线，这个问题非常重要，所以我们必须进行详细的梳理和说明。政策性承诺总共11条，其中我们仅完成了两条，不在国际收支困难时实施进口限制，并修订知识产权保护类法规。其它九条政策性承诺全部未履行，比如第二条承诺，“不得对国际贸易中的付款及资金转移施加限制”，也就是取消外汇管制；再比如第六条承诺，“政府不得干预商品定价”，对这些承诺，我们根本无从谈起。货物贸易方面的承诺有11条，有5条承诺未能履行，但均为关键性承诺，比如第一条和第二条，解除对外贸经营权方面的所有限制，并且着重承诺了不再让国企垄断某些商品的外贸经营权；比如第五条，取消出口补贴措施，这些我们当然无从评价；服务贸易方面的承诺最为详细，总共22条承诺，8项未履行，同样的，这些承诺也是关键承诺，比如第八项承诺，“基础电信服务对外资开放”，这一条我们始终处于严防死守状态，并因此建立了闻名于世的“墙”，对于基础电信服务开放问题，这里我无法做出评价，也不想评价，各位可以自行评估；再比如，在保险、银行和其它金融服务领域，承诺进行完全开放，但现实中障碍重重。外资金融机构国内几乎无法开展业务，综合起来，政策性承诺11条，9条未履行；货物贸易承诺11条，5条未履行；服务贸易承诺22条，8条未履行。44条承诺，22条未履行，并且未履行的承诺均为关键性承诺。

各位，这个时候你们必须换位思考，如果你们是欧美世界的领导人，面对中国的这种承诺履行率，并且中国是世贸规则的最大受益人，你们会怎么想？你们愿不愿意继续执行世贸规则？答案毫无疑问：从美国开始，欧美世界开始抛开世贸规则另起炉灶。

2020年7月1日，经过一年多的艰苦谈判，在特朗普的一手推动下，美国、加拿大和墨西哥签订全新版的《美、加、墨贸易协定》，取代此前已经实施了20年的自由贸易协定，这一新协定取消了美国对加拿大和墨西哥的贸易补贴和扶持条款。在特朗普看来，这种扶持根本没有存在必要，所谓的弱国同样也有竞争优势，比如人力成本和原料成本，弱国发挥其竞争优势，同样可以在对外贸易中取得一席之地。新的北美三国贸易体系，就完全建立在了自由、平等和零关税的基础之上，这份与世贸规则完全相反的贸易协议带来了令人难以置信的巨大推动力；

协议于2020年7月正式生效，当时中国是美国的最大贸易伙伴，仅仅是到2022年，加拿大就成为了美国的第一大贸易伙伴，贸易进出口总额8044亿美元；墨西哥上升到第二名，7835亿美元；而我国下降为第三名，贸易进出口总金额仅7295亿美元。

2023年以来我国对美进出口金额降幅在20%以上，而美国对加墨的贸易额增幅则在10%以上，此消彼长的结果。我国在美国外贸层面的地位，毫无疑问，将会剧烈下降。在成功的达成北美贸易协定的同时，美国与日本同样达成了新的贸易协定，2020年1月生效。其协议原则同样是平等、自由和零关税。

美国与欧洲方面，在特朗普时期确实没有进展，欧洲的左派领导人对特朗普本人毫无好感，双方就钢铝关税问题闹得不可开交，但是拜登上任后，双方迅速修复了关系，并于2021年9月组建了一个全新的贸易谈判平台，TTC，美欧贸易和技术委员会，这一新平台并不追求一次性的达成所有领域的贸易谈判，毕竟美国和欧洲的经济体量都过于巨大，双方极难达成整体性的协议，它们追求的是一个问题一个问题对慢慢解决，TTC成立后仅一个月，就解决了困扰双方已久的钢铝关税问题，同时，双方达成了一个关于新的贸易体系的基本原则。

贸易合作必须基于共同的价值观，将价值观正式引入了贸易规则，毫无疑问，这更是对世贸规则的彻彻底底的颠覆，TTC成立后已经召开了三次部长级会议，每一次都有进展和成果，最新的第三次部长级会议时间是2022年12月，在会后的通报里，美欧方面明确表示将会“增强抵御中国经济胁迫的能力，减少对中国的依赖性”，到这一刻，毫无疑问，曾推动我国经济蓬勃发展的世贸规则，已经被整个欧美世界放弃了，新的规则体系正在建立起来，而这个规则体系的第一条就是：“不要中国”。

对于这一全新趋势，我们该怎么办？我们是否可以重新捡起我们做出的44项承诺？逐一检视，逐一落实呢？这是不是挽回局面的的最佳方法呢？对此，我这里不想给出答案，请各位自行思考吧。。
- - -
几个常识：

1、我国的农业不能自给自足，我们食品总消耗量约20%需要从国外进口，最主要的进口来源国是美国。

2、我们的工业最终制成品不能全部消耗，约35%必须出口。最主要的出口目的地是美国。

3、全国7亿劳动人口，约三亿在农村，四亿在城市。农村劳动人口中有两亿人的月收入在1000块钱左右，城市劳动人口中有两亿人的月收入在两千块钱左右。

4、达到个税起征点月薪五千的打工人，全国只有2800万人。

5、拼多多为什么可以成功？因为真实的中国，需要的是吃饱穿暖，而不是光鲜精致。
- - -
再来一个常识：

我国所有形成文字的战略，无论是企业级的战略、城市级的战略，还是国家级的战略；无论是大学科研项目组搞的发展战略，还是所谓智库发布的宏观战略；总之，我国无论什么战略，都是由刚毕业的住在城中村的群居房里的本科生主笔的。
- - -
4.3

看完了大家对于贸易战第二集视频的评论，大家的观点非常明确：不相信我国会有任何改革措施，不相信我国会回头重新履行入世承诺。

好吧，集体意志一定会自我实现。你们如此确定不会有改革，那就一定不会有。所以，我国与整个欧美日韩世界脱钩，那就是板上钉钉的事。科技与外贸同时扑街，再叠加人民币脱锚，也是今年内必然会发生的事。

改革开放之后，人民币逐渐建立了以外汇作为锚点的机制。老百姓被动员起来辛辛苦苦做生意挣外汇，拿给央行兑换人民币，作为基础人民币的发行机制。这套机制从1990年代开始建立，已经持续了整整30年，并因此真正解决了80年代和90年代反复发作的恶性通胀问题。现在人民币丢失外汇的锚点，以什么重新作为锚点，老实说，我连想都想不出来。

大家一起承受后果吧。
- - -
对42家A股上市银行的净息差（贷款利率-存款利率-管理成本）加权平均计算的结果，2019年的平均净息差约为2.23%，2020年约2.13%，2021年约1.94%，到2022年已经下降到约1.82%。

但这并不是说我国还能降息1.8%。考虑到我国银行业的平均不良率约为1.7%，这就意味着我国已经完全没有了降息空间，再指望降息来增加投资拉动经济，已经没有可能性了。当然，在美国大幅加息的背景下我国还能维持住目前的利率，坚持不加息，可以说非常难得了。
- - -
人类的自制能力非常弱，一旦沾上了毒瘾和赌瘾这种引发了大脑病变的瘾患，就绝不可能戒除。从有数据统计以来，没有任何成功戒除毒瘾和赌瘾的例子。

人类是绝无可能对抗大脑病变的。

一定要戒的办法是什么呢？办法其实就不是戒，而是搬到根本无法获得赌和毒的资源的隔绝之地去，永不离开。就这样。 

