title: 乱局将至（微博号：笑破地皮2022.07.06-2022.07.15）
author: laoman
date: 2022-07-15 19:11:31
tags:
---
我大中国的民意抽查，总是特别有意思。<!-- more-->比如，过年期间的高铁票好不好买？记者们不辞辛劳春节期间亲自下一线，跑到高铁车厢里采访了上千人，结论是很好买，都买到了。

还有另外一个调查，欧洲企业在中国的投资计划，把坚守中国的欧洲企业的负责人召集起来，问他们，你们愿意扩大在华投资吗？结论是超过五成都愿意。于是皆大欢喜，并猛烈抨击那些相信欧洲企业正在迁出中国的人。

给这种调查方式点赞！
- - - 
联合国发布的《世界移民报告2022》，总结了截至2020年的全球移民数据，很有可读性，我简单列举一下数据如下：
1、全球移民输出国（口径为第一代移民，至少取得永久居留权）排名，最多的是印度，1800万人；第二名为墨西哥，1100万人；第三名俄罗斯，1080万人，第四名为中国，1000万。第2-4名的人数极为接近，考虑联合国的这类统计缺乏精确性，其实可以并列第二。
2、全球最大的移民目的国，第一美国，有5700万移民，这个事没法子，毕竟美国本质上就是一个移民之国；第二名德国就少了很多个数量级，降到1600万。
3、美国是墨西哥、菲律宾和中国人最喜欢的移民目的国。
4、印度人移民首选阿联酋，我估计是印度的阿拉伯裔数量比较大；其次才是美国，第三是沙特。
5、这一条不是联合国移民报告里的内容，而是百度发布的中国移民行业数据报告里的，中国人移民最喜欢的方式是购房，比例超过7成。
- - - 
看过健康码编程团队的访谈，一伙人特别骄傲，深信自己用技术改变了历史。是的，历史以后会把他们钉在耻辱柱上。
- - -
所谓天下将乱，必生妖孽，指的是乱世即将出现的时候，原有的社会秩序被打破，新的秩序又远远谈不上建立起来，就会出现大量挑战常识的妖异事件。

昨天约翰逊辞职，今天安倍中枪，这都可以归结为妖孽事件，丧失秩序的象征。 
- - -
这种双管式手枪，射击精度非常差，无法进行精准的瞄准，只能在近距离做概略射击。
这个案件的已知信息包括：使用富有极高辨识度的武器；武器并不适合在暗杀场合使用；凶手没有刻意隐藏身份，没有隐藏武器，也没有逃脱计划；被捕后立刻认罪，没有自杀计划。
综合起来，整件事看起来很像是一起下克上事件，而下克上曾经是日本最惊悚的政治规则，没有之一。下克上的传统如果就此复苏，那战争的号角就吹响了。
- - - 
旧秩序的破坏，与新秩序的建立，这中间不得不经历的过程，就是乱世。这是你们都知道的事情。

那么，今时今日，有哪些全球性的旧秩序正在被破坏之中，以至于必须经历乱世来建立新秩序呢？

我简单列举如下：制造业的全球布局秩序；信用货币的发行秩序；欧洲议会决策秩序；美式无规则选举秩序；日韩财阀独霸秩序；科技独立于政治秩序…
国内这几年被破坏的既定秩序更多了。

事实上，在五年前两项秩序被破坏的时候，我就给出“两脚羊时代”的预测了。不过，也就是到今时今日，大家才理解我当时在说什么，这也是最令我失望之处。
- - - 
下文是我在2019年中长文《第四类动员》中对安倍经济学的评价。在这里我不客气的说一句，这一天下来微博上对安倍经济学的种种讨论，肤浅幼稚得简直可笑。

“而在日本这边，首相安倍晋三自2012年出任首相，已经连续任职7年，算是彻底终结了此前日本纷乱的政局。安倍首相一手主导的安倍经济学，其实质就是强化日本政府干预经济的能力，大规模发行国债，并大规模投资于基础设施建设，以及致力于将基础产能回迁日本。安倍首相的举措得到了日本财阀集团的鼎力支持，他主持发行的国债，超过9成都被日本本国财阀系统认购了下来并长期持有，在国际市场上流通只有不到1成。整体来说，安倍经济学高度类似于美国的总统动员模式，他团结起了国内绝大多数人的力量，整合了资金与产业资源，整个国家逐渐形成了强大的合力，所以面对韩国近期的民族主义挑衅，日本的反击有条不紊，先是对韩限制关键原材料出口，接下来取消其外贸信任名单，一步一步，将韩国逼得狼狈不堪。恰恰是由于安倍经济学行之有效，日本国债被视为是与美国国债类似的最安全的债券品种之一，属于避险债券，一旦国际形势有任何风吹草动，国际游资立刻就要抢购，那是分分钟涨价涨得令人头晕目眩的。”
- - - 
大半夜说一句，河南的村镇银行的事处理不好，导致存款大搬家，并导致我大中国银行体系整体扑街的话，跟我没关系。虽然这件事看起来在各位毫无基础概念的人士（包括河南省官方的推动）的推动之下，几乎已经成为现实，我还是希望，你们有点最基本的风控概念，好不好，好不，好？！ ​​​
- - - 
2016年的时候我特别喜欢研究城市经济，当时我写过一篇《郑州——一边是沃野，一边是深渊》，讲述郑州这样的中原城市，如果能依托富士康的电子生产链，把实业做起来，未来还有机会。如果陷入房地产泡沫的深渊，那就万劫不复。

这篇文章当时还被郑州市长推荐给当地官员们看，显得好像特别重视实业的样子。

之后郑州成功变身中原地区房价最贵省会。

再之后，到现在这一刻，郑州成为我国购房业主拒绝继续偿付按揭款的停工烂尾项目最多城市。
- - - 
鉴于现在整个房地产预售和按揭体系遭遇的暴风骤雨一般的冲击，我建议对这个体系做一些优化，具体建议如下：
1、保持现有预售制度，即住宅建设达到一定形象进度之后，开发商可以启动预售，收取客户一定比例的首付款，并在房管部门进行预登记。

2、在住宅整体完成竣工验收之后，客户再办理按揭贷款。预售至竣工期间，客户无须办理按揭，无须偿付贷款。

3、预售至竣工期间，客户拥有预售房产的无限制转名权，并有权办理预登记，依法纳税即可。

4、竣工后，最终的预登记客户有义务继续支付首付款之外的购房款。如其资信情况无法办理按揭且无力支付购房款，并与开发商无法达成分期付款协议，则该客户须向开发商支付一定比例罚金，解除合同，原首付款开发商也无须退还。

5、好处在于，如开发商竣工延迟或无法竣工，则接手的开发商还能收入首付款以外的款项，有利可图，烂尾项目才能启动。

以上
- - - 
现在禁止个人账号发布经济类新闻，比如刚发布的半年度经济数据，如果个人当天就进行评价分析并予以发布，这就是经济类“新闻”，这是规则不允许的。

所以，严格按规则的话，我过几天再发，那就不是新闻了。