title: 产业升级（微博：老蛮频道 2023.06.01-2023.06.04）
author: laoman
date: 2023-06-02 13:33:03
tags:
---
这么多年以来，我对产业升级一贯嗤之以鼻。我只支持一个方向：制造业精细化。<!--more-->

把螺丝螺母做到任意一百万对都能够相互替换，暴力拆装一千次都不会有变形，降温到—275℃也不会变形（既然有些货这么在意这个度数，那就再调降1度[doge]）。

将锅炉内温度精准控制在1℃以内，并且炉内各区域的温度保持均匀。

将钢材内的杂质含量清除到小数点后五位。如果要做合金钢，添加材质含量同样能精准控制在小数点后五位并且与钢材均匀混合。

衣服没有多余的线头，手洗不掉色。拉链拉一万次都不会坏，扣子十年不掉。

皮革和塑料制品没有臭味。

就做到这五点，中国制造业根本不需要什么高科技升级，就足以再发展十年，根本就没有天花板这一说。
- - -
我在做四月经济视频的时候，准备了很多数据，后来素材实在太多，很多没用上。这里放一些出口数据出来给各位长长见识：

1、1-4月海关口径的汽车出口增幅是103%（297亿美元/146亿美元），翻倍增长，给了无数人以坚定的信心；国家统计局口径的增幅是32%（360亿美元/272亿美元），虽然也增长了，但是增幅确实没那么大。海关口径是全部企业（包含小微企业）的报关口径，国家统计局口径是规模以上企业自行上报的交货值。交货值其实也是报关运出去了的货值，也不是在手订单货值。考虑到汽车企业全都是规模以上企业，所以国家统计局口径和海关口径本来不应该有这么大的区别才对。

2、医药类出口，海关口径1-4月出口增幅为-10.1%（81亿美元/90），而国家统计局口径为-36.7%（99亿美元/157），这个差异度也是大得吓人了。医药出口企业也基本上都是规模以上企业，也不至于这么大差异。

上面这两个，是国家统计局的原始出口数据比海关大的例子。下面两个不一样了。

3、家具类出口，海关口径-5.2%（216/228），国家统计局口径是-27.0%（64/88）。国家统计局的萎缩幅度大得多。所以家具出口主要是小微企业实现了增长，嗯，只能是这样的。

4、橡胶及塑料制品，海关口径增加了5.0%（412/392），但是国家统计局口径为萎缩11.9%（191/217），大概这又是小微企业实现了增长。

这两个例子里，海关的原始数据就倒过来比国家统计局大了。

很有意思的数据冲突对不对？老实说我不太认为这里面有那个部门刻意作假。我猜啊，仅仅是猜测啊，前两个例子，大概与出口退税有关。而后两个例子，则或许有某些洗钱行为隐藏在了小微企业的出口动作之中。嗯，出口是将钱洗白的重要手段之一，咳咳咳，要知道钱不仅是有出去的需求，仅仅出去还是不够的，还需要洗白啊。
- - -
说老实话，哪怕是去年，我脾气都很爆，一点就着，谁惹我十倍骂回去。

今年经济萧条成现在这样后，无论别人说啥喷啥，我就是拉黑了事，连挂人这种事都不干了。大家相互不要看到就好，我也不想再说服任何人。现实到底是不是萧条，治策是否成功，大家感同身受，何须我再辩论。

这也是微博和小蓝鸟上很多人觉得我温和多了的原因。在小蓝鸟我至今一个人都没拿出来骂过。世事如此艰难，骂来干啥呢？都好好活着吧。
- - -
关于抢沙发换点菜权的事情，随着我粉丝量日增，留言区前三十条一般都是抢沙发留下的单个词，有些人对此颇有微词。我稍做解释：
首先，抢沙发换点菜权这个事是必须坚持的。当然不想点菜要换我一本签名书的也可以，我手里大概还要四五本，签完也没了。
其次，我一直都是这么理解我这里的评论人气问题的：一群与现在主流的谄媚、小清新、小粉红氛围格格不入的清醒人类，在我这个不停的重生的号这里，寻求相互之间的心理认同。我无数次重生，都能被迅速找到，你们寻找的并不仅仅是我，也是为了找回这个国内互联网上几乎可以说是唯一的清醒人类的聚集地。所以，哪怕只是一个简单的啊吧之类的留言，也没有关系，那都是同类之间温暖的信号。

随着我开始变老，慢慢没有了棱角，我还挺希望把每一次的空间都留存得更久一点，不要炸得那么轻易。就算要炸，也得是在值得一炸的问题上炸。比如“数据轰炸机”因为连续讲两万亿而被禁言半年，就挺不值得的。讲一次就行了嘛，看到的就看到了，没看到的也不需要再提醒了。这两年我的号里，炸得比较值的，还得是铁链事件了，连炸两个，挺值的。
- - -
昨天讲了制造业的精细化，今天又来讲讲房地产行业的精细化。
我国目前的住宅，除了极少数对产品有追求的地产商，其它绝大多数产品，只能说是勉强能住人而已。真正的住宅产品应该追求什么？
厨房应该预先考虑好冰箱微波炉洗碗机橱柜的位置，这是起点而已，做饭的时候砧板摆在哪里，洗菜盆在哪里，炒锅在哪里，三者之间的位置关系都要考虑好。这么说吧，洗菜盆横在砧板和炒锅之间的反人类设计才是常态，连常识都没有。
小区严格做到人车分流，地面应该有轮椅道，可以通往每个重要设施。下水井盖分布规律且易于维修。
汽车出入口转弯半径设计合乎驾驶习惯，正常驾驶就可以在收费机前顺利停车。
从电梯出来可以直接出楼栋大门，不用再转两个弯。
楼板隔音。全屋做防水。
插座和电灯开关都在伸手可及的正确位置。
厕所的纸巾筒和冲水开关都在伸手可及的正确位置。
洗澡间有地方摆放毛巾、洗发水、干净衣服和脏衣服。
玻璃都是双层隔音。
标配新风系统。

做到上面这些需要很多成本吗？相对现在动不动四五万的房价来说，把这些统统做出来，大概每平米增加四百块钱，成本控制稍微好一点的还不需要。相对房价，这种成本几乎可以忽略不计。

但是，99%的地产商都不肯干。这就是现实。而到了现在这一刻，地产商再不求变就只能集体死亡的最后时刻，到底有多少家地产商愿意走上精细化这条路呢？
- - -
这就是我这两天集中阐述的问题。人为的产业升级措施，并没有产生积极作用。一定要说的话，唯一的作用就是腾出了土地搞房地产。然而房地产也没有好好搞，地产商根本不追求宜居性产品，依然是傻大黑粗得过且过那一套罢了。
- - -
说一下白酒。白酒行业的兴旺程度大致与高端商务活动的密度正相关。

2016年是全国白酒产量的峰值，1358万吨。此后就进入了快速下降通道，到2019年下降到786万吨。没关系，我们把2019年的数据当成基数来看。

2020年741万吨；

2021年716万吨；

2022年671万吨。
这三年的情况特殊，或许是某些政策导致了商务活动不够频密。也PASS掉。

2023年1-4月的产量158万吨，同比2022年同期的261万吨，降幅39.5%，几乎算是一次腰斩。按这个趋势计算，白酒行业一年的销量不足500万吨，跟2016年的峰值年份相比，就是脚踝斩了。

总之，要么就承认今年老百姓的消费观念剧烈转变，白酒根本没人喝了，导致今年白酒业的腰斩式下降。要么就承认今年商务宴请根本就没发展起来，所谓餐饮业的火爆，都是年轻人喜欢的快消型餐饮罢了。在餐饮业而言，一顿商务宴请，比10顿麻辣火锅挣得钱还多啊同学们。
- - -
一个很有意思的现象是，美国现在不停的对中国隔空喊话，希望可以直接交流，从商务部到国务卿，再到昨天的拜登公开演说，都在呼吁展开中美直接对话。

但是中国方面一直不接这个岔，理由是美国方面不够尊重中国，提了一些无理要求之类，反正总归不接受对话要求。
不管谁是谁非吧，这个现象其实就意味着一件事：两边其实已经没有可供深入交流信息的渠道了。即使在美苏冷战时期，两边都没发展到断绝交流渠道的地步。
- - -
6.3

美台于去年6月启动《21世纪贸易倡议》谈判，到昨天六月1号，双方在首批五项议题上达成一致，并在华盛顿完成了首批协议签署。

该首批协定包括的五项议题为：关务行政及贸易便捷化、良好法制作业、服务业国内规章、反贪腐及中小企业。剩余留待后续谈判的七项议题包括劳动、环境、农业、数位贸易、标准、国营事业，以及非市场政策与做法。整个协议的出发点是市场公平竞争、资讯透明化、降低企业交易成本。

公平、透明、低交易成本，已经成为美国主导的新的贸易模式的基本特征。至此美国已经完成与加拿大、墨西哥、日本的新贸易协定的签署，与台湾和欧洲都签了一半。

去中国化的全球贸易新规则，距离最终达成，又前进了一步。

中国方面对美台之间达成的该协议成果提出了严正抗议，要求美方立即停止推进并立即撤销所谓‘倡议’和‘协议’，停止向分裂势力发出任何错误信号”，否则由此造成的后果必须完全由美方承担。
- - -
讲完了制造业、房地产业的精细化，今天我们来讲述中国服务业的精细化方向。首先从餐饮业说起。中式菜肴为何不能建立数字化标准？菜谱里的“少许盐”、“适量油”、“慢火”等模糊性表达，将其精准数据化到底有多难？流行全国的川湘菜，所谓“微辣”“中辣”这类含糊不清的表达，转为使用SHU标准辣度到底有多难？对餐厅进货的每一种辣椒的标准辣度进行简单评测，到底有多难？一直抗拒对中餐进行数据标准化的原因到底在哪里？辣椒炒肉，半斤肉配多少标准辣度的辣椒，加多少油加多少盐，避免油脂和食盐超标（这已经是中国式饮食的最大健康威胁），如此标准化数据化，到底有多难？
做到这一点之后，高档中餐厅负责点菜的主管，应该了解每一种菜的做法数据及主要配料数据。

物业服务公司应该提供标准化的住户家庭给排水系统及电路维修服务。可以收费，但收费应标准化。

三星级及以上酒店应该提供衣服自助洗涤设施。

的士司机（包括网约车司机）应该对城市道路和标志性建筑物有基本了解，不能完全依靠导航。

各行各业，在精细化道路上可提升的空间，大得难以想象。这，就是真正的产业升级。做到了这些，或者哪怕做不到，只是往这个方向努力，中国经济继续高速发展十年，一点问题都没有。
- - -
最近太浪了搞忘了，中与某之间的脱钩问题是不能公开谈的[哼]。

好吧我们谈点别的呗。

今年1-4月我国进口农产品800亿美元，同比增长11.2%，其中大豆进口量200亿美元，同比增长12.5%。

而与此同时，原油进口量1047亿美元，同比下降11.6%。集成电路进口量1056亿美元，同比下降25.6%。

如此此消彼长，或许不用多久，我国的农产品进口量就会超越原油和集成电路，成为进口量最大的品类了。
- - - 
换个写法吧。

2019年之前，中美互为最大贸易伙伴，双方之间的商务交流活动十分频繁，每年大陆与美国之间的直飞航班往返旅客达到830万人次，平均每周15.9万人次。

现在这一刻，大陆与美国每周直飞往返就7000人次。

我个人不知道现在这个体量如何满足中美之间的商务交流需求。
- - -
6.4

气氛已经烘托到了今年内不梧桐台湾都会被全世界骂你是个嘴炮大国的程度了。
- - -
感慨一下，即使是去年，对外关系已经不太好了，也没有像今年这样，拒绝与美国直接交流，面对G7态度温和的宣言依然强硬的表达反对和愤怒，对日韩印台丝毫不假辞色，时不时就去查抄外资企业，在各种国际场合不加掩饰的发表充满战斗欲望的讲话。

然而另一方面，又大规模扩大了招商引资的力度，频繁召开各种招商活动，对外资落地的补贴力度到了难以想象的高度。

整体来说就是，欢迎老外过来帮我大中国挣外汇，但是意识形态和政治生态是绝对禁区，稍有触及就要被我整趴下。并且这两个禁区的边界还很模糊，解释权归“有关部门”，连这个有关部门到底是谁都很模糊。

就这样的搞法，能吸引到外资就是奇迹了。即使此前没有下定决心要撤的外资，现在大概都已经尿了。
- - -
这样，印度虽然在鹅乌之间采取中立态度，但是它在石油交易问题上给鹅挖的这个“使用卢比交易”的坑，毫无疑问是早有预谋，借中立的名义坑鹅去的。这件事持续到现在，鹅手里拿着一堆印度卢比，已经哭了很久了，真的完全就是垃圾啊。 所以全世界没有任何国家谴责印度资助了鹅。

@一财网
俄罗斯遭遇“卢比陷阱”，和印度谈判陷僵局。