title: 人生不易（微博号：笑破地皮 2022.08.05-2022.08.09）
author: laoman
date: 2022-08-10 06:36:14
tags:
---
20多年前我考大学的时候，法学是本校分数线最高的学科，没有之一。<!-- more-->当时读法学显得特别有格调。结果到2008年之后，法学已死，有事烧纸。
当时我有几个报考新闻传媒的中学同学，也是幻想自己能够铁肩担道义，妙笔安天下。2010年后基本上都转广告公司干营销策划去了。
报考国际经济、国际贸易和外语专业的，后来大部分做外贸工作，起起落落，随波逐流，饱三年饿三年，年纪轻轻白了头。
有个报考环境地理的哥们，毕业后钻了20多年山头，日常缺乏和人交流，现在话都说不利索了。
有几个读师范的，安稳到了现在，突然面临生源缺乏必须并校的风险，工作不知道能不能保住，也开始焦虑了。
有个哥们当时跑到西北一所著名院校学了发动机，在国内穷了十几年，把心一横出了国，现在在澳洲是高收入技术精英群体。
还有个哥们学航空材料的，去日本留了学，选择了回国，换了专业干房地产，裁员之后转行干出国中介，帮人移民去日本，但是自己始终不愿意再出国。
有一位少年天才同学，保送硕博连读的，中间辍学，几经挫折，去年病故了。
有几个没考上大学的同学，凑在一起做小生意，养了20多年鸡鸭，也能混个小康。2020年初，鸡鸭饿死了一大半，后来生意一直没重新做起来。

没有人的人生，可以轻易度过。未来的路在哪里，得要自己一步步走出来。
- - - 
今年上半年国家财政真的非常愿意花钱。全口径支出（公共预算支出+政府性基金支出）18.37万亿，较去年上半年的16.34万亿，增幅12.4%。
并且，今年上半年由于税收减免+卖地不利等因素，全口径财政收入仅13.32万亿，同比去年上半年的15.62万亿，降幅达到了14.7%。

此消彼长的结果，就是今年上半年的财政赤字创历史新高，达到了5.05万亿；而去年上半年的财政赤字仅7千万，全年也就是5.94万亿（财政赤字主要集中在下半年出现，财政支出规律如此）。

今年的各项财政支出里，增长幅度最大支出项，乃是地方政府的政府性基金支出（不含土地出让金支出），上半年的支出规模为21980亿，而去年上半年的规模仅为7846亿，增量14134亿。今年上半年两万亿的财政支出增量，一大半出自于这里了。

政府性基金支出（不含土地出让金支出）的主要用途是城市市政配套设施的建设维护、以及基层文化卫生事业等。考虑到今年城市的市政配套工程并没有大规模铺开，规模绝不会比去年大。所以，我的合理推测是，这1.41万亿的增量资金，主要是用到了常态化核酸上去了。
- - -
我的看法是：在这个问题上不能既要又要。既然铁了心要为中华之崛起与欧美决裂，那外贸行业衰弱就是我们必须付出的代价。这点代价都不愿意付？你心里还有没有国家？
@财经新媒体
【纺织企业全力应对出口订单下降，稳外贸扶持政策陆续落地】“从3月开始就没接到新的外贸订单，”老沈是苏州一家外贸服装厂的负责人，他告诉《财经》记者，5月底最后一单发出后，工厂已经无外贸订单可做，只能接一些国内代工散单。

上游工厂同样受到影响。老沈的亲戚在当地开了一家印染厂，“以前生意好的时候，一单怎么都得排队十天半月才出货，2018年爆单的时候甚至将近一个月。”老沈说道，“今年呢，6月难得接了一个订单，11个颜色，你猜多久出货？”老沈卖了个关子，“一天之内全部染色出来了。”

接受采访时，这家印染厂已经“放假”多日。

在商务部7月29日召开的专题新闻发布会上，外贸司副司长张斌表示，当前，外贸发展面临的风险高、困难大、不确定因素多。多位相关负责人表示，下半年在稳外贸方面，商务部将突出扩增量、稳存量、强保障三大着力点，积极促进出口、扩大进口。

各地都在积极出台相应的稳外贸政策和措施，但更重要的是中小企业自救，降本增收。老沈提到，同行都在积极拓展外部渠道，走出以往的舒适圈，同时也在国内市场寻找机会。老沈本人就在做微商城，自己也参与直播带货。“出口转内销，”老沈说道，“（库存）能清一点是一点。”
- - -
古代世界无法解决财富过于集中的问题，也就是贫富极端分化的问题。在中国，每一代王朝的末期，都是土地（当时的主要财富就是农地）高度集中在极少数人手里，并且不承担赋税责任，中央政府收入锐减，被迫向剩下的自由农民加重收税，以维持脆弱的财政平衡。如果再叠加灾荒和异族入侵，国家财政必然崩溃，王朝由此坍塌，暴乱四起，流民大肆屠杀富绅，以国家总人口减少五成以上为代价，完成财富的重新洗牌。

欧洲那边的应对财富高度集中的办法，则是各小国之间不停的发动相互侵略的战争，有意识的消灭部分中小地主，以军功扶持起一批新的骑士，尽量的给底层以上升通道。

所以中国历史的模式就是和平个两百年，然后一切推倒重来。而欧洲历史的模式则是不停的打仗，动不动就是什么徳法三十年战争，英荷百年战争，没有战争就创造战争。

问题在于，人类现在解决这种贫富极端分化的痼疾了吗？这么说吧，解决贫富分化问题，乃是人文科学领域的最高问题，比该领域的其它一切问题都来得重要，都要有意义。

人类在上世纪初期，对这个问题做出过三种不同的回答，分别是纳粹模式、计划模式和社会福利模式。纳粹模式与计划模式都已失败，此处不再评价，关键是社会福利模式，还能维持下去吗？

社会福利模式的本质就是补贴占社会绝大多数的穷人。国家向富裕人群征收重税，收入越高税收越重，然后以社会福利的模式补贴给低收入群体。到1970年代整个欧美世界的福利体系无从维持，于是欧美干脆发明了政府发债继续维持全民高福利的玩法，一直维持到现在。然而政府信用也总有其极限，债务无限制的扩张到现在，也实在是玩不下去了。

所以现在全世界都没有耐心，都知道自己就坐在火山口上，福利体系一旦崩塌，那就是全世界一起重演中国古代的那种惨烈的朝代更替重新洗牌的模式，这得死多少人啊，想想都吓人，太恐怖了。

怎么办呢？

现在全世界其实都没办法，指望科技突然爆发式增长并无可能，于是都在等着其它主要经济体先崩溃，自己再通过吞噬它的尸体苟延残喘个几天。注意，必须得是主要经济体死去，留下的遗产规模足够大，才能稍微缓解其它主要经济体的贫富悬殊情况。所以，接下来就是有奖竞猜时间，日美欧中，全球四大经济体，谁会死在第一个呢？

注意，现在就是你死我活时间，没有温情和慈善这一说，没有共赢这个选项。 

而另一个灵魂拷问则是：四大经济体，任何一个在崩塌之前，会安心赴死慷慨就义吗？它会不会选择发起战争，拖着其它主要经济体一起死呢？ 

（补充一下，下面评论区里有一群蠢货自我欺骗，说以现代科技足以养活全世界的人类所以不会再爆发惨烈的危机。呵呵呵，我懒得驳斥了。就这样吧）
- - -
一道思考题：
明末，西北连年大旱，粮食几乎绝产。而东南引入了两熟的稻谷，连年丰收。就粮食总量来说，明朝并不缺粮。然而西北灾荒，明朝政府居然无力将东南的产出转运到西北，反过来明朝政府还向西北的破产农民加征各种粮饷，逼出了西北暴乱。这背后的原因是什么呢？
是当时的社会治理秩序已经坍塌，明朝中央政府已经无从控制东南的权贵阶层（即东林党），根本无从向东南征收粮食去赈济西北。内忧外患，无奈之下，只能继续苦一苦西北的老百姓。苦不下去了，就是西北暴乱。

就现在这一刻，全球也不很缺粮食，算是紧平衡吧。然而斯里兰卡陷入了大饥荒状态，现在它在全国范围内爆发了穷人杀死富人并抢夺其食物和财产的灾难性暴力事件，请问为什么？

斯里兰卡为什么没有粮食？是不是因为它的社会治理坍塌了？是不是因为它无法维持粮食的供给市场，包括进口、物流、批发、零售以及结算的全链条秩序？而这个链条的每一个环节，如果无法维持，是不是粮食供应就停止了，饥荒就爆发了？

那么，更进一步的追问就是，社会治理秩序，为什么会崩塌？其根本原因，是不是极端的贫富分化？

所以，逻辑链条是什么？是粮食不够导致饥荒，还是贫富极端分化导致饥荒呢？
- - -
昨天连续发了两篇高难度的文章，我看绝大多数读者根本就消化不了，不过我也无所谓，爱理解不理解，就跟五年前我说地产泡沫必然破灭并会造成“开不动的印钞机”的后果，当时能够理解的人也是非常稀少，到现在大概有一两成读者明白了过来。

我估摸着也就是两年以内，历史的兴亡周期律真实发作的时候，我这里的读者里面，大概也会有那么一两个，回想起昨天的文章的。

别问普通人怎么应对。普通人只能随波逐流。你应该这么问自己：如果连你这种普通人都能随便应付应付就可以敷衍过去的危机，那还算得上危机吗？
- - - 
今晚喝着大酒的时候，大家聊起一个话题：现在有哪个行业不卷？

空气突然沉默了很久之后，大家数出了这么几个：军工，半导体材料，人工智能（存疑，似乎卷得也很厉害），殡葬和养老，旧楼翻新。

数完大家相互看了看，没人从事相关行业，于是一起喝了一杯，赶紧换话题了。 
- - - 
根据历年的财政决算报告，公共财政对行政事业单位的养老补贴，2021年为12146亿，对比2020年的11230亿，增幅8.1%。
注意，这种增长，是在2021年我国财政支出情况相当紧张的情况下实现的。2021年公共财政整体支出的增幅只有0.3%，财政的日子相当艰苦。
我估摸着这大概就是公务人员招考越来越火爆的原因。 ​​​