title: 从医生到商人
author: laoman
date: 2022-03-09 21:44:10
tags:
---
末法时代的规律是：这是一个天下无神的时代，如果出现了神，背后必有妖孽。现在我们来吃一个大瓜：钟氏名下最重要的子公司，天津红日健达康医药科技有限公司（以下简称红日健达康），在这家公司背后，隐藏着什么样的真相呢？


红日健达康于2012年4月成立，创始股东为三方——天津红日药业、南山基金（钟氏名下的慈善基金）和北京健达康。钟生本人从创立之初就担任董事，下面是从国家企业信用公示系统截取的该公司股东的初始出资情况，请各位仔细看看。注意两点，第一，天津红日药业和南山基金作为公司的创始股东，各货币出资250万，各占股12.5%；第二，北京健达康以知识产权形式出资1400万，以货币出资100万，占股75%。







知识产权出资是一种比较敏感的方式，需要通过严格的资产评估，才能确定资产价值。南山基金在设立之初的基金章程中明确规定，必须用于公益用途，所有管理必须规范，绝不能进行利益输送。而对于一项知识产权的估值高达1400万，其依据到底为何，该公益性基金未做出任何披露。公司另一股东红日药业于2009年上市，作为上市公司，它也从未公布过这个知识产权的资产价格评估报告，仅在其2012年的半年报中发布了这样一段话：“天津红日健达康医药科技有限公司由钟院士挂帅研发的抗癌新药PTS（对甲苯磺酰胺注射液）已落户红日药业，红日健达康注册资本为2,000万元，公司持有其12.5%股权。目前，PTS产业化工作正在有序地实施中，力争到2014年取得生产注册批件，投入市场销售。”



对于这个估值高达1400万的抗癌新药“对甲苯磺酰胺注射液”，在这里必须做一下介绍。通过查询知识产权网，这个药的知识产权原本属于一名叫做“吴宜庄”的台湾人，这哥们在香港设立了一个马甲公司“普罗生化开发有限公司”，然后通过这个香港马甲注册了“北京健达康”，将这个药品的知识产权注入了这家北京达康健公司。



这个药与钟生扯上关系，是因为2009-2011年的三期临床试验，由钟氏当时担任所长的广州呼吸病研究所负责实施。也就是说，钟氏并非这个药物的研发人，而是参与过临床试验。这里顺带说一下，钟氏2013年8月卸任广州呼吸病研究所所长职务，正式退休。下图是临床试验注册中心的截图。









对于这个药物的临床试验结果，可谓是一言难尽。概括起来大致就是：可能具备一定的改善通气效果，或许可用于姑息治疗或舒缓治疗，也就是大概可以缓解病人的痛苦提升生活质量。但要说有强大的抗肿瘤作用，那么在数据上就严重不足。基于这样的原因，这个药物此后一直处于难产状态，始终都没能真正投入生产。



不管怎么样，由于这一段临床试验，钟氏自此就与这位台湾人结上了关系。2011年南山基金成立，此后该公益基金一直处于钟氏的实际控制之下。2012年钟氏又拉来了天津红日药业，动用南山基金募集回来的公益资金，共同设立了“红日健达康”，一起来赌“对甲苯磺酰胺注射液”的上市。2013年钟氏退休，更是将极大的精力投入到推动该药物的上市之中，但是很可惜，由于该药物的疗效实在是无法得到数据支持，上市过程极其艰难。根据红日药业的公告显示，2014年5月份红日健达康向天津药监部门提交过一次生产申请，2015年12月份就自己撤回。然后到2018年1月再次提交生产申请，这次的生产申请，是红日药业与红日健达康共同申请，很明显，这一次红日药业给足了钟氏面子，然而由于临床数据实在是不好看，所以也没有什么效果。一直到现在这一刻，整整两年过去了，依然没有下文。



我们回头来看的话，以南山基金的250万善款，去赌一种在临床数据上并不算多好看的癌症药物上市，并且从一开始就给了人家高达1400万的知识产权估值，这事到底是对是错，是否超出了公益基金的运营范围，决策人是否应该承担相应责任，这个问题站在不同的角度，可以有不同的看法，我这里也不纠结这个问题。我们继续往下看——被钟氏一起拉进这个坑里的红日药业，既然给足了钟氏面子，那么当然会要求回报，而这个回报，就是在近期引发巨大争议的中药注射液“血必净”。



血必净注射液，是红日药业长期以来的主打中药产品。关于它的不良反应的专业论文，一直以来就没停过，争议极大。2014年，在《辽宁中医杂志》上发布了一篇总结性的文章，归纳了39例血必净注射液的不良反应的症状， 主要表现为“以呼吸系统、皮肤和全身性损害为主”。







争议如此之大、不良反应如此严重的药物，尤其是会对呼吸系统产生不良如果要用于新冠这种主要攻击呼吸系统的病毒治疗，无疑是必须非常谨慎的。然而，钟氏已经深陷在红日药业的利益纠葛之中，根本无法脱身。面对新冠带来的巨大商机，他必须要对红日药业多年来的不离不弃，给出回报了。2020年2月2日，新闻公开报道，在钟氏的主持下，已经开始对血必净注射液用于新冠治疗进行临床救治，也就是直接用于一线治疗实践了。







再到2月20日，由于钟氏的强大光环作用，由其做出了信用背书的血必净注射液，在没有任何临床数据支撑的情况下，被纳入新冠的第六版国家诊疗标准，成为了正式推荐药物。







所以，到了现在这一刻，武汉绝大部分的肺炎病人，使用血必净注射液，已经成为了一种标准治疗方案。我们在微博上随便一搜，就是这种病例。当然了，我们永远都不会知道，这种治疗，到底有没有效果，或者干脆就只有不良效果。







然而，对于真正的商人来说，所谓不良反应，根本就是无所谓的，毕竟在真正的商人眼中，是只有利益，没有道义的啊！
