title: 社会动员能力
author: laoman
date: 2022-05-15 05:50:00
tags:
---
我再来结合俄乌战争，给你们讲讲什么是社会动员能力。毕竟，这个词也是由我几篇年终长文推出来才为社会大众所熟知的。
<!-- more -->

社会动员，指的是全社会集体克服困难并创造出科技、经济或军事领域的正收益。注意，必须是正收益。比如英国当年搞出第一次工业革命，美国搞出信息技术革命，这就是科技领域的社会总动员。在军事领域，二战有八成的时间，德国与日本的军事动员能力都非常强，以区区两国之力对抗全世界，还总能打胜仗，占领很多土地，实现正收益。而我国当年的抗日总动员是十分不成功的，四亿人的国家维持不了百万级的军事力量。

经济领域比较新的动员例子，是08年我国的二十万亿基建大投资，全面开放地方债，上下同心，把全球经济从美国地产泡沫破灭的危机边缘拉了回来。

在俄乌战争过程中，俄罗斯的动员能力表现得非常差。首先它并不能将国家财政资源整体再向战争方面倾斜。俄罗斯的近年来的年度财政收入仅约3200亿美元（这个收入非常低。对比一下，广东省在扣除上交国家的部分后的财政年收入约2.2万亿人民币，折约3500亿美元，比俄罗斯富裕多了），其中军事支出约600亿美元，占比近五分之一，在全球主要国家中军费支出比例排名第一。这是没办法的事。在经济实力剧烈衰弱的情况下为了维持所谓军事大国的面子，俄罗斯必须勒紧裤带养军队，以至于任何像样的国内基建计划和国民经济计划都开展不起来。俄乌战争打到现在快三个月了，简单估算每天俄罗斯的开支约8—10亿美元，这已经是700多亿的刚性支出，俄罗斯的财政根本就背不起。

要继续维持战争，俄罗斯必须实施军事总动员，在财政上停止国内的所有福利性支出，让依赖公共医疗的病人全部病死，让依赖退休金的老人集体饿死，国内路塌桥断了都不修，把每一分钱都拿来打仗，这才能继续维持全面攻势。然而俄罗斯绝没有这种动员能力。甚至可以这么说，如果不是陷入亡国灭种的境地，被逼得没法子，必须死一批人来支持战争，没有正常人类会同意这种极限动员模式。老实说，我遍读史书，也没见过哪个国家做到过这一点（二战前期的日本国内有一点点这个意思）。更何况，主动向外发起战争的国家，更不可能有这种极限动员能力。

而在乌克兰那边，保家卫国，动员起来光明正大，是很容易的。它的国民普遍接受了基础教育，有纪律意识与服从意识，稍微训练一下就是合格的步兵。从2014年开始乌克兰境内炮火连天，各种分裂主义导致的内战不断，现役部队的实战就没停过。乌克兰各行各业都支持卫国战争，热情高涨，稍微动员和组织一下，基层官僚就能自己建立起物资与情报交流网络，无须总统府操心。最典型的例子就是整个战争期间，乌克兰的铁路网就没断过。什么时候因为防空因素，行驶中的火车需要在哪个山洞暂避一下，基层官僚安排得井井有条，从没遭遇过轰炸带来的重大损失。

乌克兰的关键问题无非是没钱打仗。这一点欧美各国也看明白了，35个国家给予援助，光美国就给了四百亿美元，其它各国加起来超过一千亿美元。而且还会继续给下去，不计成本的给。当然这些钱要转变成军事实力还需要时间，但这是迟早的事。一旦乌克兰消化了这些资金，军事实力提升上来，俄罗斯根本就打不过。

这就是俄乌战争在动员层面的比较：无法通过动员拿出下一笔700亿美元的俄罗斯，不可能打得过全民总动员并且资金供应超千亿美元的乌克兰。

最后说一下：在我大中国这两年的语境里，经常把社会抑制能力也当成动员能力，这是错误的。社会抑制能力，是压缩国民的活动空间，并形成负收益。这么说吧，社会动员能力与社会抑制能力不可兼得，是相互冲突的。社会抑制能力越强，动员能力就越差。这两年我大中国的社会抑制能力登峰造极，动不动就全域静止。好吧。这意味着什么，也不需要多解释了。