title: 凛冬将至（微博号：笑破地皮。2022.09.12-2022.09.23）
author: laoman
date: 2022-09-23 21:03:27
tags:
---
这几天的大事汇编：
第一个，乌克兰声南击北，在赫尔松一波佯攻，<!-- more-->调虎离山，把俄军全都吸引到南线。然后乌克兰一夜之间把主力全都调到北线，把哈尔科夫地区的俄军全都干趴了，一个都没剩下。有趣的是这场反击战并未到此为止，南线的佯攻现在看起来又要变成真的了。

如此真真假假，把千里突袭的战术用到了极致，就算放到二战时期也是极难的操作，需要总指挥部深刻掌握麾下至少每一支连级兵力的具体位置和士兵情绪，并能进行精准补给。这支连队缺汽油，那支缺迫击炮弹，全都能精准的追踪各队的位置，并在其千里行进途中予以补给，如此才能维持如此长距离和长时间的机动作战。想想这种操作难度，必须整个指挥链条的每一环都高效认真负责，并且军队后勤部门还需要和民间有极高效的对接。

要做到这一点，其实是管理学的领域，也就是我日常最熟悉的领域。就我的日常观察，欧洲各国懒散的军队其实不具备这种管理能力。美国当然是具备的。乌克兰居然能锻造出这种管理能力，其实超出了我的预计。

第二个，则是李易峰事件。每次出现这种事件，必然有一到两个不知从哪冒出来的视频传得满天飞。如果视频为真，那李易峰构成聚众淫乱罪。反过来，如果最终李易峰只是行政拘留了一下，没有被认定聚众淫乱，那就说明视频为假。这就是判断标准。

第三个，就我本人的亲眼所见，以及这个假期至今的数据来看，旅游行业收入又要创历史新低了，而核酸行业收入又要创历史新高了。

第四个，我的中秋祝福并没有实现。挨饿中的国人数量在增加。
- - -
从2001年我国加入世贸组织，开始承接欧美日韩台港的产业转移开始，我国经济开始进入增量模式，也就是每年的经济总量都有增长，各行各业普遍都有增长，随之而来的是就业的飞速增长，以及收入的大幅增长。两亿多农村劳动力转移到城市居住（保留农村户籍），在各种产业园和各类服务岗位挥洒汗水，也就是“伪城市化”。在这样的增量经济背景下，任何资产泡沫都不是大问题，大家集体假装那些都是再增长个三五十年年就能化解的小问题。

是的，我们自以为增长会永远持续下去。已经增长了二十年，接下来再增长二十年，又来个二十年，一点疑问都不会有。

然而支撑我们的增长模式的，无非就是全球化的产业大分工浪潮，这种全球化浪潮不会长期持续下去。我以前反反复复强调过，1970年代布雷顿森林体系转入第二阶段，这之后支撑全球化的动力，其实就是美国“以债为锚”的印钞模式。（以债为锚理论是我的首创，我恨不得申请一个专利）

以债为锚，也就是美国各级政府、各大企业及普通美国人，大规模的借债，以创造出更多的美元，无以计数的美元，向全世界输出购买力，以支撑全球经济产业大分工，推动中国这样的大赢家的经济发展。本世纪以后，尤其是近十年，全球政府都跟随美国，采取了以债为锚的印钞模式。也就是各类主体凭借自己的信用去银行借钱，银行凭此创造更多的货币。我国在2014年前的印钞模式是以美元为锚，事实上在骨子里就是以美国国内的债务扩张为锚，剧烈扩张的美国各类债务带来了充沛的外流的美元，流入我国变成我国的外汇储备，并兑换成我国的基础货币。2015年后，由于某些原因，我国的印钞模式在一夜之间转变为以我国国内的债务为锚，商业银行从央行手里拿到一笔有息贷款，然后转手以更高的利息借给适格借款人（2015-2021年间我国的主要适格借款人是买房人）。这种模式依然是以债为锚。

以债为锚的极限，就是全社会的债务极限。也就是适格借款人消失，大家都借不起钱了。首先是美国在2018年整体上达到债务极限，接下来是我国在2021年达到债务极限。债务极限到达之后，经济的增量模式，就此终结。

接下来，就是无法言喻的债务收缩阶段。所有人都不肯再借钱，消费力萎缩，产业大分工的背景消失，经济没有任何增量，老百姓的收入下降，造成消费力进一步萎缩，如此恶性循环。

这就是现在的全球时局。而在这样的背景下，手头上的产业，能多守住一天，就必须多守住一天，等着欧美日中这全球四大经济体的任何一家坍塌，其它三家冲过去吸食输家的血肉，以此苟延残喘。死其它国家没用（比如俄罗斯这种米粒型小国，就算被瓜分了也没啥用），因为经济体量太小，不足以让其它三家吃饱。

所以，我现在的问题是，我们有没有在努力保住手头的各项产业，以应对接下来极端困难的局面呢？
这个问题，就让大家临睡前好好思考一下吧。
- - -
我们今天继续来学习货币银行学的相关知识。下面的内容稍微有些专业，我尽量说得通俗易懂。
2015年我国货币换锚，从紧紧锚定美元，变成以债为锚，央行借钱给商业银行，商业银行拿去贷款给各路贷款人，由此实现货币投放。注意，2015年前锚定美元其实也是以债为锚，只不过是以美国国内的债务扩张作为代价，我国是净得利益者，不需要承受债务扩张的后果。关于这一点，老蛮我在上条微博，以及当年的长文《开不动的印钞机》一文中，已经有了非常详尽的阐述，此处不再多说。

在数据上，2015年我国M2（货币供应总量）139.23万亿，到今年6月底为258.15万亿，增幅为85.4%。注意，要推动M2增长，有两个办法。第一个，是央行总资产扩张，也就是基础货币扩张。在这里，我直接将央行总资产当成了基础货币看待，这种看法不会有什么问题，完全符合货币银行学原理。在数据上，2015年我国央行总资产31.78万亿，到今年6月底上升到39.26亿，增幅其实并不大，只有23.5%。也就是说，央行总资产远远跟不上货币总量的扩张。所以，我们只能把眼光投向另一条路，也是极其危险的路：货币乘数。

货币乘数，指的是商业银行从央行借了100块的本钱，它再往外借的时候，可不止是借出去100块钱，它可以往外借出去4倍、5倍、6倍的钱，它只需要考虑不要产生超过100块钱的坏账，让央行血本无归，也就行了。

商业银行放大货币乘数的冲动，是它们的本能冲动，把一块钱当成10块钱用，这是非常爽的事，如果能当成100块钱用就更好了，想想就刺激。然而让商业银行如此疯狂的话，整个社会的资金链就会达到一个极其危险的水平，全社会所有人都躺在层层叠叠的债务铁链床上睡觉，稍微有个人翻一下身，就会跌落悬崖，扯断所有的债务链，让整个经济万劫不复。因此央行的管理职责里，遏制商业银行的盲目放贷冲动，就放在了首位，甚至可以说是其最高职责，没有之一。这条最高准则对任何国家的央行来说都适用。

2015年我国货币乘数（M2÷央行总资产）4.38倍，到今年6月份为6.58倍。而欧美各国仅为3左右。货币乘数的这种剧烈上升，意味着我国主要依靠商业银行的放贷，推动货币总量的增长。而商业银行所对应的借款人，2021年6月前主要是购房人，之后则主要是央国企和地方政府平台。

购房人群体今年以来已经躺平，今年1-6月的新增居民贷款仅2.18万亿，相对于去年同期的4.58万亿来说，已经是直接腰斩。我现在的问题是：央国企以及地方政府平台的借债能力，能维持多久呢？就像我上一篇微博里提出的问题，它们能支撑到欧美日这三个主要经济体坍塌的那一刻吗？
- - -
根据文旅部的数据：
2019年中秋三天假期，全国接待国内旅游总人数10500万人次，实现国内旅游收入473亿元。
2020年国庆与中秋假期合并为8天，数据不可比。
2021年中秋三天假期，全国接待国内旅游总人数8818万人次，实现国内旅游收入371亿元。
2022年中秋三天假期，全国接待国内旅游总人数7341万人次，实现国内旅游收入287亿元。

实在是不想评价以上数据。就这样吧。
- - -
这样，人类历史上的每一次通胀潮，都不是依靠央行的货币政策或者政府的任何一种调控政策平息下去的。官方的有形之手，对通胀无效！

1970年代的美国大通胀，美联储疯狂加息加到12%以上，没任何用处，只在通胀的基础上又诱发投资萎缩，出现了令人谈之色变的，最可怕的通缩。最后解决问题的是什么？是信息技术革命！新技术的爆发带来了旺盛的投资和消费，这才平息了通胀潮。

我国1980年代和1990年代反反复复发作的通胀潮，是通过加息遏制住的吗？能通过严厉的价格管控模式，比如发粮票布票控制当时的通胀吗？我告诉你们，当时加息加到了17%以上，价格管控细化到了每根针卖多少钱，没用！只不过是催生出了庞大的地下黑市，仅此而已。最后解决问题靠什么？靠本世纪初加入世贸，引入外来投资和技术，全面重建了经济秩序，有世界工厂的底子做支撑，所以本世纪以来我国不再受通胀之苦。

银行假模假样加点息，美联储装模作样发表一下鹰牌讲话，欧洲几名央行行长跳出来拍一下胸脯，全球通胀就解决了？？？读一点历史吧！

经济史，比人类任何领域的知识，都来得更重要！
- - -
好莱坞两大肌肉传奇，史泰龙是右派，阿诺是白左。这真是很有意思的事。
在史泰龙的电影里，美国政府永远是反派，成事不足败事有余，并且永远只有一个目标：坑害主角。
在阿诺的电影里，美国政府无所不能。 
- - -
说到中国的房地产企业，以我的专业评判眼光来说，我可以负责任说一句：一家懂产品的都没有。

最简单的举例：下地下室的斜坡，倾斜度多少是最舒适的，是可以让司机看到斜坡路面的？转弯半径怎么设置才能让司机舒适的停在刷卡机前？

复杂一点的举例，由于太阳射角的问题，每家每户为了更多的采光，落地窗的形态和角度都应该有所区别，谁考虑这个了？空调内机和新风出口设在哪里最容易产生空气内循环，从而节能？室内水管和电线管的设置，考虑过方便维修的因素吗？

厕所空间的纸巾有没有考虑最适合拿到的地方？厨房的柴米油盐酱醋茶，有没有预设最方便拿到并且排列有序的地方？衣柜有没有给内裤和袜子留下单独的格子？

楼板能不能隔音？外墙能不能隔热？

电房的噪音会不会扰民？

小区绿化好不好养护？水池会不会滋生蚊虫？老年人和青少年以及儿童的活动空间是不是重合？推着轮椅能不能轻松逛遍整个小区？

所有这些，能交出及格线以上答卷的，一家都没有。有极少数能作对一两道题的，就成为了国人眼中的产品大师，如此而已。
- - -
科技突破是解决人类现在濒临绝境的经济问题的唯一路径，所以我们来畅想一下，现代科技的哪一方面，有可能取得足以推动世界经济继续前行的突破。

前两次工业革命的本质都是能源革命——使用蒸汽和使用化石能源。此后由计算机带来的信息时代并不足以成为一次工业革命。那么真正的第三次工业革命，会是什么能源形式呢？可控核聚变？以后大家携带一块手机大小的核反应器，就能给自己足以抵抗一个月南北极严寒的随身空调系统充能，想想就刺激。

一旦可控核聚变技术成功，星际旅行就可以真正出现，定居太阳系的其它行星也不再是幻想，人类的视野就可以不用再局限在地球上。经济危机？在太阳系被人类填满之前都不会再发生！

如果可控核聚变这种终极梦想无法实现，退而求其次，人类对大脑神经系统的理解更进一步，实现人脑和电脑的真正联机，也算是科技领域的重大突破。《刀剑神域》的世界之所以无法实现，“元宇宙”概念一直是个笑话，是因为我们其实一直没有真正了解人脑，智慧和思考的本质是什么？视觉听觉嗅觉触觉味觉到底是如何形成的？记忆又是如何形成的？情感又是如何形成的？什么是爱和恨？精神创伤的本质是什么？如果充分了解是100分，我们现在大概能得0.01分，而且还是高估的结果。

真正了解了大脑的运行机制之后，所谓的记忆芯片才能发生作用，脑机联网也才有可能实现，不然你连如何刺激大脑都不知道，你根本不可能欺骗大脑自己进入了虚拟世界。

这么说吧，唯有人类真正了解了大脑的秘密，才能搞出真正的人工智能，才有可能出现机器人的觉醒，天网与人类的对决。在目前这样的极低水平上，人类对自己的大脑运作模式相当于无知，对智慧本身都处于无知状态，是绝无可能有什么人工智能叛变的危险的。

其它可能的重大技术技术突破方向，就由大家来继续畅想吧。
- - -
九点多了，我们来聊一个沉重的话题，如果明天一上班，就接到了解雇信，那么，下一份工作最可能在哪里？
在相同行业还可能吗？地产圈互联网圈电商圈和广告媒体圈（……省略号放在括号里吧）的同学估计只能摇头和沉默。
在相同行业找不到新工作，那么可以去干啥呢？
自媒体？无论哪一种，财经历史的严肃内容、视频直播搞笑，全都被重锤到无法翻身了。自媒体已经不能再作为一种谋生手段了。
开个小店？无论什么店，便利店小吃店奶茶店洗衣店理发店五金店服装店，全都卷到飞起，谁干谁哭。
转行？行行都在卷。
考编？更卷。
考研？卷出花了。
送外卖开滴滴，虽然一样也在卷，不过还勉强能靠拼体力混口饱饭吧。

我的建议是，索性人生推倒重来，去报名学个电工钳工焊工模工。未来高楼大厦的维护保养需要什么专业技术人员，就去什么技术。学个半年一年，人生重新出发，再去考各种技术等级证书。这个领域也没有年龄和学历歧视，纯靠技术吃饭。能解决问题，就受到尊重。

这是我能看到的未来十年，没那么辛苦，又还能维持大致体面生活的最好路径了。当然，润的话题这里就不讨论了，润出去的风险也不小就是了。
- - -
只不过是短短两年多前，就2019年底吧，那会儿的中国人讲究岁月静好房价永远涨；数码农民踌躇满志，觉得自己写几个代码就能改变人类历史的走向；做小生意的到处看门面，总想多开几个分店；贸易战打了两年，特朗普狼狈不堪，看起来我们赢定了；对制造业外迁潮的忧虑遭遇专家和大众的集体讥讽，大家伙信心满满，觉得那点子污染工业要滚赶紧滚，我们要产业升级，要高大上，要升仙！做会计的画平面的搞动漫的统统都在憧憬最美好的未来，财富就在脚边上，弯下腰就能拿到，就是弯腰的这一下太耽误享受静好的人生了。

我当时不停的警告世人，“以债为锚”的全球经济模式已经到了临界点，根本就不可持续，倾覆就在旦夕之间，被视为危言耸听。很多人煞有介事的长篇大论，说老蛮的理论违反了我国政治经济学教材的哪几页哪几页，可见有多不可信。

然而，到两年多后的现在这一刻，还没被现实抽醒的，还在继续岁月静好的，还剩多少呢？
- - -
近二十年来，鹅没有任何动员能力。它尝试过建立现代化工产业，失败了。它尝试过重建汽车产业，失败了。它无数次的想要重建东部那些陷入死亡的城市群，失败了。它想要恢复电影产业的荣光，失败了。它试图重建军魂，今年的事实证明，也失败了。

现在它试图在毫无相关能力的情况下实施全民总动员。我只能这么说：这是我近五年以来，见过的第三大荒谬之事。第一是拜登曲线。第二不说了。