title: 告别（微博：数据轰炸机 2023.02.05-2023.02.07）
author: laoman
date: 2023-02-07 07:07:53
tags:
---
2.5

这个道理我以前说过：<!--more-->经济数据在经济上行周期没啥用，繁荣是发生在每个人身上的——每年都增长的收入，厚厚一叠的年终奖，眉开眼笑的小店老板，日新月异的街景和供应充足的商品，都在告诉你，经济十分繁荣，前景一片光明。而数据的作用，只是提供给你一个谈资而已。

同样的道理，数据在经济下行周期也没啥用。你时刻都处于被裁员的威胁之下，你的收入开始下降，年终奖没人再提，你的朋友们生意亏损唉声叹气，你看中一款包包但是不敢下手，路边你吃惯的小店关了门。萧条就发生在你的身边，这个时候再怎么胡编数据都没用，你对萧条感同身受，生存已经艰难无比，又怎么可能相信GDP又增长了3%。

经济数据只在一个场合有用，就是转折期。无论是由盛转衰的转折期，还是由衰转盛的转折期，数据都有极为重要的意义。它能告诉我们，资金正在撤出或者涌入哪些行业，民众正在放弃或者接受哪些消费，哪些人群正岌岌可危随时暴乱，哪些人群正坐拥暴利需要加强管控。数据将会告诉我们萧条即将到来，或者萧条即将结束，这个转折的过程将会持续多久。事实上，这就是统计部门存在的最重要的，甚至可以说是唯一的意义。

可惜的是，我大中国的统计部门，根本承担不起这样的责任了。2016年的转折期到来的时候，我无数次大声疾呼，无数篇长文引爆全网，引发的却只是统计部门亲自下场跟我辩论，无数媒体对我口诛笔伐，以及无数次的全网封杀。他们极力声称经济一切如常，根本不存在转折。于是经济政策完全不做调整，我大中国终于陷入了债务漩涡。

而在今年这种相对2016年更为重要的转折年份，每一份数据都极为敏感，对于理解萧条如何发生，复苏如何进行，对于制定更有指导意义的经济政策，都具有无论如何高估都不过分的巨大意义。

然而我们现在的数据水平，就相当于闭着眼睛高速过弯。指望成功转弯，唯有依靠奇迹了。

- - -
如果（其实可以去掉如果）接下来继续以扩大全社会债务的方式发展经济，那我大中国接下来将要面临的（其实已经面临），是无法想象的债务炸弹轮流爆炸。

在人类经济史上，从没有过我大中国的这种全国举债模式。因此，此前的任何一种对危机后果的预测模型，都不足以模拟我大中国的债务炸弹轮爆之后的后果。

老实说，我还个人还挺好奇就是了。
- - -
看了看气球事件的两边互喷，有一点不是很理解：在发生气球失控事故（我确定这事应该就是失控）后，我们的卫星得一路追踪并且即时通报沿途各国政府吧？有这么一轮提前通报基本啥政治风波都不会有了，也挺符合常理人情的。毕竟你那比足球场还大的球到处晃荡，也不知道啥时候掉下来，基于人家的安全考虑，提前告知一下，也是情理之中的事是吧。

这事如果一定要说谁有责任，那就是气球失控之后不及时追踪并通报沿途各国的责任人呗。
- - -
2.6

我提一个真正可以解决生育问题的建议吧：国家财政发婴儿津贴。根据城市等级不同，给出生的婴儿每个月发2000-5000元的津贴，一直发到三岁。就按每年出生数可以恢复到一千万来算（这已经非常乐观了），每个婴儿平均3000元/月的津贴，一年下来也就是3600亿而已。2022年我国财政总支出（预算内支出+政府性基金支出）371192亿，3600亿的占比只有0.97%，根本就谈不上有多少。但是这笔支出可以极大的促进生育热情，解决迫在眉睫的人口净萎缩问题。

其它那些打压教辅啊打压游戏啊之类的措施都是瞎胡闹，不但没有解决问题，还增加了问题，让老百姓更加不敢生。就这样。
- - -
告别了，我爱你们。

人生总有起浮，就此别过吧。有些无法说服和告别的人生，就在这一瞬间，各有归属了。 

一次正式的告别。告别，才是人生常态啊。