title: 精细化制造（微博号：笑破地皮2022.06.2-2022.06.26）
author: laoman
date: 2022-06-27 07:13:02
tags:
---
从目前来看，俄乌战争最有趣的影响是：欧洲开始放弃装逼式极端环保政策。清洁能源一直都是伪命题，碳排放更是完全虚构的概念。

自己放弃能源生产，改成从俄罗斯大规模进口能源，这就是清洁能源了？全球碳排放就减少了？这特么不是自欺欺人吗？扯淡的是，欧洲的白左们还真信这一套。可见弱智人群占比9成这个定律，在我大中国适用，在欧洲也一样。

美国那边还没醒，还在支持拜登搞极端环保，疯狂绞杀自己的能源产业，所以美国的弱智人群占比还要更高，99%吧。
- - - 
制造业企业的生产，一般模式是订单制，尤其是出口企业，一般都是提前半年接订单。也就是说，我国现在企业的生产和出口，大部分完成的是去年底的单。
今年2月份以来，制造业企业的新订单指数迅速恶化，4月份甚至下降到过41.6。现实层面，各制造业大市现在都出现了开工不足的情况。这一切大概要延迟到7、8月份，才会反应在宏观数据上。

是的，这就是数据的延迟效应。到各位真实感受到萧条的时候，萧条已经发生了半年了。
- - - 
我们今天要学习一个非常重要的知识：出口企业是否能转内销，国内消费市场能否承载出口企业的产能？

要分析这个问题，我们必须先了解一个基础知识。我国的出口商品，基本上都是最终消费品，也就是供欧美消费者最终购买和直接使用的商品。当然我们也会少量出口一些零部件等商品，但这部分商品主要也是用于终端商品的维修保养等，事实上也是终端消费的一部分。因此，我们可以直接使用出口金额，来对比我们的社会消费品零售总额。

在这里，我给出了2000年至今的全系列数据，我们可以清晰看到规律：2000-2007年，出口规模对比国内消费规模的比值，从54%猛烈上升到103%。这显示在当时，推动经济发展的主要是出口。各位，你们必须清晰的理解这一点，在当时的中国，老百姓刚刚从90年代的连续的通胀潮和下岗潮里走出来，依靠加入WTO的红利，逐渐获得世界工厂的地位，一步步成长为全世界的出口大国。这个时候，国内事实上也没有什么消费力。因此，出口对国内消费的比值逐年上升，这是必然现象。

2008年之后这个比值开始下降。这是因为国内经过7年的休养生息，开始有了第一批的中产家庭，开始有了消费能力，因此国内消费市场迅速扩大，消费增速远远超过出口增速。到了2019年，出口对国内消费的比值，最低下降到了42%。

当然了，42%这个比值其实也不低，因为国内市场绝无可能在短时间内扩大42%的规模，承载出口企业的产能，不过这已经是本世纪以来的最低值了。当然了，这也是我们日子最好过的那一年。

在这之后，我们又进入了纯粹的出口拉动型的经济模式，出口对国内消费的比值再次显著上升，到今年5月，该比值上升到了52%。

这意味着国内消费市场越来越难以承载出口企业的产能。如果，我是说如果，从2008-2019年的良好趋势不被打断，国内消费市场维持着强大的增速，对出口的依赖没那么重，那么到2022年的今天，出口对国内消费比值可以下降到35%左右。就这样的比值，其实出口企业有很大的机会，一步步的将市场转移到国内。

虽然我们可以喊很多口号，但数据不会说谎。
- - - 
今天我们来讨论一个问题：我们还能不能实现制造业的精细化？

首先我们必须建立一个最基础的概念：制造产业升级的概念纯属扯淡。手机制造业绝不会比纺织业更高级，最古老的烧制陶瓷的产业工人，也绝不会比制造机器人的工程师丢人。整个制造业的任何一种门类，都没有谁高级谁下贱这一说！凡是指称生产芯片比生产皮鞋高贵的，都是纯蠢货，无例外。

任何一种制造业门类，其本身都有提升空间，其实也是唯一的提升空间：精细化！做螺丝螺母的，一百万对都能相互替换并且十年不变形。做服装的，布料密实一点，线头少一点，拉链耐用一点。做锅炉的，每一度温度都能精准控制并且炉内温度十分均匀。做金属熔炼的，能把杂质减少到千分之一以下。编竹篮子的，每条竹片都没有虫眼没有裂纹，油漆质量也过关，不致癌。

就这样，这就是精细化。实现精细化之后，任何一种行业的利润，都不比做芯片低，都可以做成百年基业，都能提供一代又一代家族的就业，养活一代又一代富裕且自信的国民。

然而，精细化需要的条件是什么？是耐心！是反反复复的试错，无穷无尽的试验，永无止境的投资。做适合做汽车轮胎螺丝的钢材材质和最适合做螺母的钢材材质一样吗？区别是什么？怎么确保玻璃幕墙的螺栓五十年不变形？这都是几十年如一日的耐心，一丁点一丁点的数据积累，才能做出来的一点点的精细化成果。

在今时今日，我大中国的制造业企业，无论国企还是民企，还有任何一家，保有足够的耐心吗？

我就不说前六年的房地产泡沫对制造业的冲击了，这种冲击本身就是对有意于精细化生产的企业主的致命打击。更关键的是，企业家的安全感问题。他们还相信持续的投入和积累带来的精细化成果，能转化为属于他们自己的财富吗？

如果他们不再相信，那么，我们要怎么做，才能让他们重新相信？或者，是不是说，他们已经到了无论我们怎么做，他们都不会相信的程度了？
- - - 
一直到清代早期，我国在精细制造领域，相对于欧亚大陆的其它国家，始终都处于能站起来掰腕子的状态。虽然我们在金属器的冶炼与加工上比较缺乏竞争力，因此在制式武器领域与欧亚强国的差距日益扩大。但是陶瓷器和木器领域，我们达到了当时的巅峰状态。对烧制陶瓷的土窑的温度控制，当时我们差不多做到了五十度左右的相对精准控制，这已经算是当时世界的领先水准。而木器领域，我们独特的榫卯技术可以说完全领先于当时的世界。榫卯木制结构用于房屋建筑算不上稳固，相对石材建筑而言难以长期保持稳定，但是用于家具算是非常高超的技术了。有陶瓷和榫卯家具这两项技术打底，中国在对外贸
易中很难吃亏。作为一一个几乎不产银的国家，古代中国能靠对外贸易挣到的银子，把自己搞成银本位国家，靠的就是在当时还算精细的制造工艺。当时
一代代传承的百年工坊，是张居正有魄力搞一条鞭法改革的底气之所在。

然而时移世易，到了今时今日，国产货居然成了质劣价次的代表。这么说吧，在稍微需要长时间使用.不降质的领域，就必须使用进口货。你们家小区的外立面过三年就显旧了，为什么?因为使用的国产涂料和国产外墙砖。你的车时不时就跑偏必须经常做四轮定位，原因大概就是悬挂系统的材料是国产的。你实验室的显微镜镜头支持了一下国货，结果那一-年你们任何人都没能出成果，镜头之下一片模糊。你国产的皮大衣总是不够帅气，拉链还总是卡手。你的马桶从来都冲不干净，你的早餐奶总是不够香醇，你茫然四顾，总觉得自己缺这个少那个，从来都得不到真正的满足。

为什么?因为我大中国已经彻底丢弃了我们保持了两千年的精细化精神!我们看到半导体挣钱，一窝蜂就去搞半导体。我们羡慕别人芯片牛逼，于是气哄哄的举国搞芯片。我们不屑于做出一双穿一年不烂洞的袜子，却觉得自己可以在芯片领域弯道超车!

这是为什么啊?我们集体疯魔了吗? 一双可以承诺穿一年不烂洞的袜子的毛利润率，真的比芯片低吗?连精细化的袜子产业都发展不出来，就能精细化做芯片了吗?

这么说吧，如果我们能够在其它领域完成精细化，那芯片就是水到渠成的事，它只不过是对精细材料、工艺和管理的大集成而已。而就我们现在这种傻大黑粗的工业气质，就算我们能瞎凑出芯片产业链，关键加工工艺和主要原材料也全得依赖进口,我们撑死了就做个最终组装罢了。最终的结果，也就是2%的行业毛利润率，就跟我们其它制造业的毛利润率，一模一样!
- - - 
时间线上，就是我们开启地产去库存的那一年，欧美开始真正着手将产能转去东南亚。那一年也是我跟澎湃光明之流的媒体打骂仗打得最狠的一年。逃不掉的因果，付不起的代价。
- - - 
2018年之后入学的大学生群体，他们的整体形象是这样的：
支持中国与全世界打贸易战、冷战或热战，犯我中华者虽远必诛。
支持全方位整治资本。
支持封禁教培行业，支持严查电商行业。
支持最严格的防疫措施。
支持举报和因言获罪。
对乌克兰敢于抵抗十分愤怒。
甚至，他们还幻想毕业后可以整治职场。

然后，就没有然后了。 
- - -
一组关于香港的数据：香港的港币总量（M3）截至目前是16. 39万亿；外汇储备是4650亿美元，折约3.63万亿港币。算起来港币总量是其外汇储备的4.5倍。

香港实施联系汇率制度，表面看起来每发行7.8块钱港币都需要1块钱美元，紧紧联系美元。但是，请注意这个但是，通过联系汇率发行出来的港币都是各银行的原始货币，它们还能通过贷款等手段予以放大（主要贷款流向也是房地产，占比约四成），即货币乘数效应。这就是香港货币总量是其外汇储备四倍多的原因，这个货币乘数也不算低就是了。

同时，我们必须注意一个趋势，香港的外汇储备数据，2021年底为4968亿，对比今年五月底的4650亿，降幅6.4%。





