title: 变法者们（管仲篇）（微博号：老蛮频道 2023.04.07）
author: laoman
date: 2023-04-09 09:07:11
tags:
---
原版为视频，此为文字备份版<!--more-->，想要视频联系微信：**songyang-6** 获取
- - -
**变法者们（管仲篇）**

在经济下行周期，“变法”这个话题大概总是能引起共鸣，毕竟，要促使经济重新繁荣，要么就指望科技爆发，要么就只能指望变法。

到现在这一刻，我们是不是又到了不得不变法的时刻，是不是哪怕再拖延一分钟都会产生不可承受的损失？

如果答案是肯定的，那么，回顾我们历史上变法者的生平故事就具有不可估量的重大意义。

在这个系列的视频里，我们将会用尽量平俗易懂的语言，细说中国历史上的历次重大变法，讲述历次变法的前因后果，以及变法者们的最终命运。

变法的目的是强国，而贯穿这个系列的主线是利益分配，君与相，官与民，不同的利益分配机制决定了变法的不同走向。如官府以百姓为草芥，则百姓以官府为仇寇，变法者们在历史的十字路口作出的选择决定了这个民族的过往、当下以及未来。

现在我们开始第一篇的故事，**管仲——帝国时代的开启者**。管仲可以算是中国历史上第一位真正的变法者，他担任齐相时的年龄已经差不多40岁，在春秋时期来说，已经算是老年人，管仲在齐相的位置上一直干到80岁病逝，他用了40年时间，从零开始，制定了整个中华帝国的基本游戏规则。此后的2000多年，中国帝国从未脱离过管仲制定的套路。

管仲年轻的时候挺穷，跟好朋友鲍叔牙一起做生意，还总是亏本， 生意实在做不下去了，两位好朋友就商量着去给达官贵人做门客。本着鸡蛋不能放在同一个篮子里的原则，管仲选择了公子纠，而鲍叔牙就选择了公子小白。

这两位公子进行了一场惨烈的王位之争，公子小白最后取得了胜利，也就是后来的齐桓公。公子纠就被公子小白弄死了，他的门客管仲原本只能跟着一起死，不过这个时候，分篮子装鸡蛋的好处就体现出来了，好朋友鲍叔牙给管仲求情，说管仲满肚子都是才华，比自己还牛逼，一定要重用。公子小白被忽悠的一愣一愣的，跟管仲聊了聊天，感觉还不错，于是还真让管仲做了宰相。

那会的中国还处于春秋时期，在政治体制上，基本上跟原始部落制度差别不大，所谓的王就是部落联盟的首领，而当时的周天子，也只不过是部落蒙主罢了。真正有效的行政管理体制在当时根本就没有建立起来，管仲一上任干的第一件事，其实就是“改土归流”，实施中央集权和分级治理制度。

改土归留这个词，大家一定要记住，非常非常的重要，土官在本质上就是小部落的酋长负责治理，遵循的是本地的相规履约，而流官则是由中央政府负责委派官员，负责地方治理，遵循的是中央统一制定的法规，改土归流意味着原始部落体制被彻底改变。

管仲的玩法是“叁国五鄙”，“叁国”指的是将整个齐国分为国度、东国和西国这三个大区，在旗下再设立五级行政架构，也就是“五属”，每一级行政官员都统一由齐国王庭委任。这么一来，治国的权力全部集中到了齐王手里，原始部落掌握生杀大权的酋长们只能慢慢退化成小小的里长，平时调节一下村子里的民生纠纷还行，但是再也不可能拥有武装动员力量和财富的收敛能力。这些重大权力全都归集到了齐王手里。

另外一个重大改革措施，是官办企业。管仲年轻的时候做生意不成器，现在当了官，对于怎么挣钱，竟然一下子就开了窍。齐国王庭大量开办制盐、炼铁和商贸企业，甚至还开办官营的风月娱乐业，民间企业根本不可能跟齐国的官办企业竞争，就算管仲本身不想垄断，最终的结果也一定是垄断。

于是齐国一下子财源滚滚，这两项主要的改革措施只不过实施了八年，齐国就要钱有钱，要权有权，要兵有兵，五级官僚体系同心协力，随时都能组成大军把周边各国打得屁滚尿流，周边的小国被吞并了一堆，当时的大国宋国和楚国也被打得没有还手之力。于是，齐桓公八年，齐、鲁、宋、陈、魏、许、滑、滕等国在幽地会盟，公推齐桓公为霸主。

照这发展架势，一统全国也只不过是个时间问题。想想吧，在周边各国还在实施原始部落制度的时候，管仲这位奇人竟然让齐国进入了真正的中央集权式的帝国时代，建立起了真正的中央集权制度，并通过盐铁官营制度收拢了天下财富。这种远见卓识，真是让老蛮我非常怀疑这位奇人是不是穿越的。

然而管仲虽然把齐国带入了中央集权的帝国时代，但却没有解决帝国的终极难题——王权与相权之间的矛盾。其实也就是帝王与官僚阶层之间的矛盾，这两者之间其实是相互利用，有相互之约的关系。王权太过强手，穷奢极欲为所欲为，官僚们朝不保息，这日子都过不下去。但相权太大，官僚们结党营私，贪赃枉法，一样是要天下大乱。

管仲和齐桓公算是相互配合的还不错，管众死了才不过两年，接任的宰相们就不满足于手里那点权力，于是联手把年老体弱的齐桓公饿死，然后各自扶持一位公子争位，相互之间打得不可开交。

之后的齐国，就再也没安宁过。权相们相互仇杀，整天打得不可开交，齐国很快就衰落了下来，丧失了统一全国的力量。

当然，作为帝国时代开启者的管仲，还不需要回答这个王权与相权之间如何进行利益分配的问题。他在宰相的位置上安静的死去，成为了偶像般的存在。然而此后的变法者们，就没有这种好运气了，在管仲之后，所有的变法者们都将要面临这个终极问题的考验，王全和向全，你到底要选择站在哪一边？对这个问题的态度将决定变法者们的最终命运。