title: 世界在割裂（微博号：笑破地皮。2022.08.26-2022.09.11）
author: laoman
date: 2022-09-11 17:17:58
tags:
---
关于日本的几个数据：

1、今年6月底日本的失业率为2.7%，其中15-24岁的青年失业率4.4%（我国6月底的青年失业率19.3%）。<!-- more-->这种数据相当于充分就业状态，几乎谈不上失业现象。

2、比如，日本住宿餐饮业的就业人数，2019年12月为414万，此后由于众所周知的原因，逐步下降，2021年4月下降到阶段性最低值353万，此后逐步恢复，至今年6月份恢复至379万。

3、日本就业人数恢复最为明显的行业是科研行业。2019年12月就业人数为248万，2020年8月下降到阶段性最低值228万，到今年6月份增长到266万。
4、从2019年起，日本政府大力引导制造业回流，是全世界发达国家中产业回流最成功的国家，没有之一。以半导体产业为例，2019年日本本土半导体产业销售额2.03万亿日元，2020年2.24万亿，2021年3.06万亿。2022年上半年1.81万亿，同比2021年同期的1.51万亿，增幅19.9%。

5、日本的主要问题在于能源的对外依赖程度过高，产业的大幅回流又造成日本的能源进口规模进一步攀升。同时，由于近两年全球通胀，能源价格暴增，让日本承担了巨大的进口成本。2020年日本能源进口金额11.3万亿日元，2021年16.9万亿，2022年的1-7月就达到了17.3万亿日元（占今年1-7月日本全部进口额的比值达到27%），超过2021年全年，并因此给日本带来了持续的贸易逆差。
- - -
各位，你们有必要知道的是，我每个月个人花在各类中外数据库订阅上的钱，就超过三千块。在你们看着短视频打着游戏发着呆的时候，我的爱好是在数据的海洋里拨弄起规律的涟漪，看着波纹荡开，在危机的礁石边回荡。

所以，但凡我直接给出某个结论，比如日本的经济非常稳，新加坡吃撑了肚皮，我都是有非常详实的数据支撑的。比如上一篇我随手给出的几组日本的数据，这都是我长期跟踪并进行计录的关于日本的系统性数据中的一小部分，而已。

在经济领域，但凡我给出了结论，那你们直接采信就好了。就这。
- - -
三四年前还能经常听到老百姓聚众反对某个大型项目落地的消息，比如化工厂，比如某种矿产冶炼厂，比如大型冷链仓库，比如数据中心，比如废品回收处理基地，比如高架桥，等等等等，建设方与居民各有各的理由，也不太好判断对错。

这几年产业外迁，基建萎缩，大型项目建设全都没了，上面那些争吵也全都没了。社会面十分和谐，大家和和气气，也是一件好事吧呵呵呵。
- - -
很好。当东部各省全都无法足额缴付供中西部大手笔花销的天量转移支付税款时，让我们猜一猜，明年中西部的小农擅自卖两斤芹菜会罚多少钱？
- - -
我的问题：
曾经的导游们，找到新的职业方向了吗？
教培行业的解雇人员，重新就业了吗？
餐饮和住宿行业的富余人员，都去哪里了？
IT行业向社会输送的毕业人员，现在在哪里挣扎为生？
地产行业的失业群体，是怎么解决一日三餐的呢？
广告和媒体行业离职的策划们，现在谁还能听到他们的声音吗？ 
- - -
与国外全面脱钩并限制采购欧美先进医疗设备及药品之后，这种情况会更为普遍。我估摸着以后稍微有点钱的人，都会选择出境手术。
- - -
万恶的资本主义强国大量需要基础技术型工作者。包括但不限于护士、电工、木工、模工、钳工、平面制图以及各类工程车辆和码头机械操作工。拥有这些职业技能，润出去非常容易。
- - -
说两个我身边润出去的朋友的故事。首先我的朋友圈子大致都还算是精英阶层，生意头脑和吃苦耐劳的精神都是不缺的。
有个哥们在国内是在房地产公司干投资的，2014年那波地产行情下降的时候，就坚决举家润去了澳洲。出去之后能干啥呢？这哥们观察了几个月，发现了一桩生意：给饭店清洗地面。这活油乎乎的当地没啥人干，这哥们就注册起了公司，拉了几个东南亚的外劳，就去各饭店派传单了。接下来这哥们起早贪黑，一家人亲自上场带着员工干，两三年下来就把自己做成了行业第一，每年两百万澳元的利润。到现在公司有了上百名外劳，自己也可以安心当小老板坐办公室了。也算是有了一份事业，人生自此安稳了下来。另外还有件事值得一提，前两年这哥们一直对我国的严厉管控赞不绝口，去年回广州期间被关在荔湾家里关了一个多月，出来就直接高价票飞走了，我也没好意思问心路历程。

还有个朋友，两口子都是广东的公务员，都有点年纪了，一辈子的精力都放在培养女儿上，那个真是琴棋书画数理化样样皆通，长得也很漂亮。两口子对女儿严防死守，坚决不允许在国内谈恋爱。这女儿十几年前高中毕业就被送到香港读大学，学金融，然后考到新加坡读硕，然后定居新加坡，结婚生子。老两口在国内工作到四年前安稳退休，把房子也卖了，出去陪女儿去了。这四年一次都没回来过，朋友圈都是各式下午茶和教外孙学粤语。
- - -
今天我们来忆苦思甜。
我自己在儿童时期，记忆中最艰苦的一段时间，是在某个公厕旁边搭了个棚子住，我记得当时一起住棚子的还有另外一家人。我现在无论怎么回忆，都记不起有没有恶臭，只记得即使冬天都是苍蝇滚滚。这种日子一直过到家里落实政策，之后才慢慢好转。另外那家人落实政策比我家迟，我记得我去读书了，他家还住在那个棚子里，我路过的时候会跟我打招呼。后来怎么样就不知道了。

读小学和初中的时候，总会有几个同学，家里吃不饱饭，衣服全是补丁，面黄肌瘦身材矮小，中午会躲着班上的同学自己悄悄吃点，也不知道吃了啥。

高中和大学时期，有同学家里遭遇过大水灾，还有遭遇了大下岗，一夜之间人生坍塌，辍学去打工的也有。隔壁邻居里，有全家一起上吊自杀的，有两口子同时下岗一起跳河的，我去河边参与过打捞遗骸，记住了那两张乌青的脸。

进入新世纪，日子一天天富起来。上面这些事，我现在偶尔和曾经一起经历的人提起来，他们往往面露惊愕，不相信自己也见识过苦难。然而，上一波的苦难，离我们只不过短短20年而已。20年，就足以修改所有人的记忆了吗？
- - -
乌克兰在三天前在南部地区发起了全面反攻，目前来说战局还处于焦灼状态，双方都把自己储备的兵力和资源用到了极致。持续的远程炮击+前线部队机动迂回，这些二战经典场面，现在也终于出现，两边的战争强度瞬间提升了不止一个等级，前面半年的菜鸡互啄场景终于一去不复返。这一次，终于进入决赛阶段了。

战争强度的提升意味着场上真正对决的，是双方的动员能力。前线海量消耗的重炮如何补充，军工和后勤系统全力运转之后能否保证供应？被重炮覆盖之下的士兵如何维持士气，如何在后退无路的情况下依然保持必胜的信念和牺牲精神？伤员能否及时获得有效的救治？战友们是否可信，是否可以交托后背？

以目前的战争强度和此前双方交手的强度对比，我估摸着大概就是一周内，双方的重武器和高精尖武器都会因为储备耗尽而趴窝。如果到时候还没分出胜负的话，那就会进入最残忍的步兵对决阶段。到那个时候，考验的直接就是人心和决死的意志。就这一点来说，俄罗斯的文盲士兵们，可占不到什么优势。
- - -
分享一组广东省的财税贡献数据：
2022上半年，广东省全口径税费收入（含缴付给中央部分及非税收入）14352亿，同比2021上半年的16366亿，降幅12.3%；
在支出方面，广东省2022上半年公共财政支出9642亿，同比2021上半年的9219亿，增幅4.6%。

此消彼长的结果，就是今年上半年广东省的税收上缴额（全口径税费收入-公共财政支出）为：14352-9642=4710亿；而去年上半年的上缴额为16366-9219=7147亿。对比起来，降幅高达34.0%。

考虑到深圳今天罗湖福田封控，广州今天海珠封控，基本面没有改善，我估摸着到年底，广东省的全年税收上缴额，大概率腰斩，应该是无论如何都完成不了财政上缴任务了。

这种情况，其实也同时发生在上海北京江苏浙江这些税收上缴大户身上，基本上都是上缴额度腰斩的状态。

这里顺带说一下，广东省2021年的财政上缴规模为：全口径税费收入29809亿-公共财政支出18223亿=11586亿。上海2021年的财政上缴规模约9200亿。
- - -
根据我的广泛观察，以及我从2020年初就坚决抵制恐慌性舆论导向并因此被连续封号的经历，我的结论是：2020年六月之前，国内恐慌鸡占比超八成，仅不足两成民众保持清醒和冷静。六月之后恐慌鸡比例开始缓慢下降。
2021年初，两边的比例大致是一半对一半，并长期维持至2022年二月。两边在2021年多次爆发激烈的论战。
2022年三至六月，恐慌鸡比例剧烈下降。
六月份之后恐慌鸡占比已不足一成。
- - -
今日份思考题：
一直到清朝末年，看似孱弱的满清政权其实一直保持着非常强大的社会抑制能力，比如查禁书刊报馆，查禁民间持有武器，查禁民众私自聚集等。在阻止老百姓思想进步和自我组织方面，满清具备非常强大的抑制能力。武昌起义回头看起来就跟笑话一样，参与其中的各路人马在当时满清政权的强力压制之下，从头到尾没有建立起完备的信息交流和统一的指挥体系，整体就是一群闹哄哄的鸭子假装占领了一个军事重镇。如果不是当时最强大的军事组织北洋军阀系借着武昌起义干净利落的背刺了满清，武昌起义的闹剧根本就维持不到第三天。

满清政权缺乏的是什么？是真正的动员能力！它无法征募优质兵源，无法建立工业生产力，无法建立后勤和物流体系，无法提升生产效率，无法推动科技研发，无法激发广大国民的爱国热情。所以每次外国联军打进大城市，老百姓要么就去做带路党，要么就站在路边喝茶看热闹。

社会抑制能力，与社会动员能力，是完全不一样的两种能力，前者是禁止和压制，与民为仇。后者则是激励和推动，与民为友。

下面这句话我经常说，现在我再强调一次：社会抑制力越强，社会动员能力就越弱。两者不仅没法混为一谈，甚至连共存的机会都没有。

而在目前的这种远比传统血肉战争更为残酷的经济战争的背景下，我们蓄积的社会动员能力，足够了吗？
- - -
我这几天非常忙。不过点菜的事我一直记在心里，忙里偷闲，找到了我国知识产权领域的一些大数据，包括历年的专利进口费用数据；国内各主要科技类行业的专利使用费支出数据和研发费用投入数据；国内历年有效专利的分布情况。

怎么说呢，我现在还没空找颗粒度更细的数据，也还没做系统性的分析啊，初步印象有两个：第一，瓦森纳协议至今仍在发挥着巨大的作用。第二，我国的技术自强之路，似乎没走在正路上，有清晰的走歪了的迹象。

希望我接下来有空了做深入分析的时候，能破除我这两个初步印象。
- - -
外汇管理局和海关的货物贸易顺差数据，差距越来越大。
2022年1-7月，外管局口径的货物贸易顺差数据为3763亿美元，海关口径为4823亿美元。海关口径较外管局口径大幅高出28.2%。

作为对比：
2021年1-7月，外管局口径的货物贸易顺差数据2819亿美元，海关口径3061亿美元，后者较前者高出8.6%。
2020年1-7月，外管局口径货物贸易顺差数据2516亿美元，海关口径2301亿美元，后者较前者差距8.5%。

上面这组数据的演变规律非常的有意思。各位，2020年之前，外管局的顺差数据，其实是略高于海关的。到2021年之后，就变成海关超过外管局，并且超出幅度剧烈放大。

这背后的原因嘛，或许，大概，可能，是这一年多来，有越来越多的外贸交易，在外汇管理局的结算体系之外进行了，吧。
- - -
8月份居民贷款增加4580亿，去年8月份是5759亿，同比下降20.5%。
1-8月合计，居民贷款增加27600亿，去年1-8月为55591亿，同比下降50.4%。

8月份的同比降幅看起来比1-8月的合计降幅低，是因为去年7月份之后房地产市场已经开始显著萎缩了，去年8月份的居民贷款数据已经是大幅下降之后的了。去年的基数低了，就显得今年8月份的同比降幅没那么低了。类似前年2020年这样的年份，8月份的新增居民贷款为8415亿，对比起来今年恰好就是腰斩。

这么说吧，老百姓借钱和花钱的欲望并没有任何回升，依然十分谨慎。对于经济来说，这未必是好事。
 - - - 
 本世纪以来，人类社会最大的进步就是，即便最底层的文盲，也不会沉溺于无意义的暴力了。师出必须有名，包括中东的恐怖势力。

俄罗斯的文盲士兵无从抵抗乌克兰军队气势如虹的反击，其理由就在于此。 
- - -
因为太多次重生教训，所以我现在有四个经济话题是不碰的：
各地地方债的真实规模；
央企经营数据中的逻辑缺陷；
被官方力捧的知名企业的成功过程中的不合常理之处；
每一次重大政策出台时，官方访谈文章中给出的作为决策依据的那些数据的真实性和可靠性。 
- - -
目前整个世界的主旋律，就是“分裂”。

国与国之间在分裂。
此前的所谓地球村和全球化的口号，现在不仅已经没人再提，甚至都已经变成政治不正确的概念，但凡提及，都是要拿来作为批斗用的。全球产业再分工？制造业外迁？与发展中国家（包括中国）开展广泛的技术合作？欧美日韩里面，各路大佬连提一提都会遭遇酷烈的口诛笔伐。把此前在中国布局的企业往东南亚和南美迁移之前，各路大佬必须认真考虑优先迁回其国内的可能性，动不动还要上国会接受质询，为啥不能迁回国。

就各国内部，现在同样处于严重的分裂之中。
俄罗斯那边，晋凉公越来越无法控制局面。从2000年上任至今，俄罗斯已经丧失了所有领域的工业能力。身为石油和天然气大国，俄罗斯甚至连石化领域的精炼能力都丧失了，只能进行粗炼，出油率仅四成，不要说跟欧美的85%相比，连我国的70%都比不了。俄罗斯被迫无奈，只能对外卖最原始的原油产品。2010年左右晋凉公提出要重建石油化工体系，投入了近万亿卢布，最后无声无息的失败了，原因是内部贪腐集团势力太大。此前的寡头肃清之后，新崛起的所谓的瓦格纳军事集团之类，又重新把控了俄罗斯所有领域的产业。既然随便卖卖资源就能让少部分人挣得盆满钵满，那为什么还要辛苦发展产业，给全民谋福利？所以到现在这一刻，俄罗斯已经连民用摩托车的生产能力都丧失了，纯原始资源型国家。就这种局面，其国内就是火药桶，内部分裂局面一触即发，又遭遇全球分裂的大势，矛盾无从化解，于是晋凉公不得不在年初对乌克兰发动所谓特别军事行动，最后博一把，试图转移矛盾。当然，从这一周乌克兰的反击战打得势如破竹来看，晋凉公这最后的努力也已经失败。

至于欧美国家内部，则是极端左派与正常人类之间的极度撕裂。极端左派发展到现在，已经是人类之癌。用俄罗斯进口的能源装极端环保主义的逼啦，放纵乃至是鼓励黑人和中东难民犯罪啦，宣称同性恋患者更高贵啦，在经济下行周期加税啦，宣布正常人类是国家的威胁啦，凡此种种不一而足，基本上就是把人类吃太饱之后能作死的行为，全都作了个遍。

我国一直在赢！

最后，我的中秋祝愿是：希望四川、贵州和新疆人民在这个中秋节，全都能吃饱饭！没有一个人挨饿！