title: 地狱之国—经济学视野下的朝鲜【之1：大战前夕】
author: laoman
date: 2022-03-09 22:44:37
tags:
password: lao@man
abstract: 内容敏感，不宜公开，已加密，联系洋少获取密码。
message: 您好, 这里需要密码.
wrong_pass_message: 抱歉, 这个密码看着不太对, 请再试试.
wrong_hash_message: 抱歉, 这个文章不能被校验, 不过您还是能看看解密后的内容.
---
地狱之国—经济学视野下的朝鲜
（之1：大战前夕）

先给出这样一组数据：2015年朝鲜的总人口为2516万，粮食产量仅为540万吨（联合国粮农组织的跟踪监控数据，包括了全部谷类及玉米土豆类粮食作物。另一个可以作为参照的数据是韩国政府的监控数据，仅为450万吨），每个人一年只能分配到215公斤粮食。这么算下来，人均每天只有一斤二两的粮食。我不知道各位能不能理解这个数据有多么可怕。我在此给出一组对比数据，以便加深大家的理解：1976年，赤贫的中国还处于文革末年的时候，那一年中国的粮食产量为28631万吨，对比当时93717万的总人口，人均年粮食供应量能达到306公斤。1976年的中国，竟然较2015年的朝鲜人均粮食供应量高出足足42%！文革时期的中国遍地饥荒，国人普遍营养不良，能吃成胖子，是当时的国人最大的奢望。就朝鲜现在这种惨淡的粮食供应水平，我们可以确信，这个国家必定是饿殍遍地，老百姓的生活惨烈得犹如地狱。 
然而，朝鲜这个国家却始终保持着高度的社会和政治稳定。无论国际局势如何风云变化，中国开启改革开放，南美和阿拉伯的军政府挨个被推翻，地狱之中的朝鲜始终稳定的存续。这其中必定蕴含着相当深刻的经济学规律，而将这个规律提炼出来，对于当下的中国来说，一定具有相当重大的借鉴意义。
——是以为序


【1、大战前夕】

1945年二战结束的时刻，有两个地理位置很特殊的国家被苏联和美国一分为二。位于欧洲腹地的德国被切割成东西两块，而位于亚洲腹地的朝鲜，则被切割成南北两边。这两个被人为割裂的国家在此后将会迎来不同的命运。东西两德之间一直维持着脆弱的和平，并最终在1990年完成了统一。而南北两韩，则在1950年6月爆发了朝鲜战争。这场战争彻底的撕裂了朝鲜半岛，并永久的关上了两边统一的大门。关于这场战争，已经有了相当多的深入解读。而本文的切入角度，当然是经济。我们必须知道的是，从1945年二战结束，到1950年朝鲜战争爆发，整个世界的经济领域，到底在发生什么。
 
1946年，国际货币基金组织和国际复兴开发银行（即世界银行）在华盛顿正式开始营业，这在事实上宣告了“布雷顿森林体系”的正式确立。作为关注经济的人，我们必须对布雷顿森林体系有着基本的了解。它们的章程规定，每个国家的货币币值都必须使用黄金或与黄金等价的美元来表示，并且未经批准不得修改。这就在事实上确立了美元=黄金的信用关系，美元自此逐渐成长为国际货币，为世人所普遍接受。即便是到1971年布雷顿森林体系崩溃，美元与黄金脱钩，然而全世界已经使用了25年的美元，这已经是整整一代人的时间，美元本身已经具有了足以替换黄金的信用力。因此美元在此之后继续成长，全球经济也最终进入了美元时代，美国也就是在这之后逐渐成长为真正的世界霸主。我们今天回头来看，这一切的起源，当然就是1946年国际货币基金组织和世界银行的成立。而苏联，没有加入到布雷顿僧林体系之中，苏联的货币卢布，也就此正式站在了美元的对立面。这里必须强调的是：当时的中华民国，加入到了布雷顿森林体系之中，是国际货币基金组织的创始国之一。
 
到1947年，国际经济领域发生了另一件大事：关税及贸易总协定由23个国家在日瑞瓦签订。这是全世界第一份国际性的贸易协定，成员国之间相互放弃贸易壁垒，并减免关税，加强相互之间的经济往来。在这个时候，全球的经济秩序已经大体成型：以美元作为交易媒介，实现联盟内部的商品和资金的自由流通。当然，苏联同样没有加入到这个体系之中。这里同样必须强调的是，中华民国政府也是关税协定的创始国之一，当时的中国正在努力融入到当时的全球经济体系之中。不过1949年我大中国政府把中华民国赶到台湾之后，立刻就拒绝承认布雷顿森林体系和关税总协定，坚定的与苏联站在了一边。到我国实施改革开放之后，如何回归国际经济体系，就成了一件非常头痛的事。
 
我们现在回头来看，到1950年，朝鲜战争爆发的前夕，全球的经济事实上已经被分割为两极：布雷顿森林体系和关税总协定规则之下的欧美经济联盟，以及以苏联为首的社会主义国家经济联盟。这两者之间的差别可谓是天差地别。
 
欧美经济联盟之间地位相对平等，各方之间白纸黑字，权利义务写得明明白白。资金如何进出，币值如何确定，税务如何安排，争议如何处理，都清晰明了，参与到游戏之中的每个国家，都深刻的理解自己所处的位置。这在当时来说，还真算是一个共赢的设定。战后的欧洲各国刚刚走出战火，普遍都是一片废墟，最缺的就是钱。美国手里虽然有钱，但是对于如何拿钱去扶持贫穷的欧洲各国，同样也是一头雾水。在布雷顿森林体系和关税总协定建立之前，美国对欧洲重建的投资，只能是小规模的，不成体系的。现在美欧之间终于建立起了完善的贸易规则体系，美国政府终于可以发起大规模的援助计划，于是从1948年4月起，“马歇尔计划”正式启动，美国开始投入巨资到欧洲的重建之中，美国政府，以及美国的金融系统大量投资于欧洲的基础设施和工业企业的建设，只花了短短4年时间，就将欧洲经济从一片萧条之中拯救了回来，恢复到了战前的水平。


（杜鲁门政府讨论援欧计划）

然而苏联这边的社会主义国家联盟之间，则毫无规则可言。斯大林同志对于建立公开自由平等的贸易规则体系毫无兴趣。从1947年开始，为了抵制欧美经济联盟的成立以及随后的马歇尔计划，苏联与东欧国家签订了一系列双边经贸协议，到1949年，苏联组织起了所谓的“经济互助委员会”，协调整个社会主义国家联盟之间的经济关系。然而此前那系列双边协议，以及这个经互会的核心纲领，都可以用两句话来概括：第一，斯大林同志永远是对的；第二，如果认为斯大林同志错了，请参考第一条。联盟国之间的贸易往来如果发生了争议，除了依靠斯大林同志一言而决之外，唯一的应对办法，就是相互之间大打出手。而斯大林同志在有生之年，对于经互会，唯一感兴趣的事情就是低价强行购买联盟国家出产的原材料。但凡有哪个国家的经济表现稍微显眼一点，就会遭遇斯大林同志，以及此后继任的每一届苏联领导人的坚决打压。在国际经济的问题上，苏联，乃至整个社会主义国家联盟基本上就是一群白痴。从这个角度上看，苏联最后的亡国，乃至整个社会主义国家联盟的崩灭，也是必然的事。

 到1950年，朝鲜战争爆发前夕，整个世界事实上已经分成了这样的两极：一边是有着完善规则的欧美联盟，美元是整个联盟的通用货币，其它所有国家的货币币值与美元之间的关系都清晰明了。美国负责向联盟之中的穷国输出购买力，扶持它们的经济发展。另一边，则是毫无规则可言的社会主义国家联盟，苏联卢布具有至高无上的地位，然而其它国家的货币与卢布之间到底是个啥关系，没人能说得清楚。苏联根据其领导人的个人喜好，决定是否要向联盟之中的某个成员国提供援助，并可以随意撤回这种援助。在这个时刻，1949年新成立的我大中国政府，从欧美经济联盟里脱身出来，义无反顾的投身到社会主义国家联盟，并满门心思的试图向老大苏联递交投名状。这件事成为了压倒骆驼的最后一根稻草：朝鲜半岛的脆弱的和平将因此被打破，战争很快就要降临。



这一场战争，将会是内部秩序井然的美欧联盟，对抗内部秩序混乱不堪的社会主义国家联盟。而这场战争的结果，在改变整个世界的同时，也会将两个国家葬入深渊：朝鲜，以及中国。