title: 地狱之国—经济学视野下的朝鲜【之2：中共的选择】
author: laoman
date: 2020-03-09 22:46:16
tags:
password: lao@man
abstract: 内容敏感，不宜公开，已加密，联系洋少获取密码。
message: 您好, 这里需要密码.
wrong_pass_message: 抱歉, 这个密码看着不太对, 请再试试.
wrong_hash_message: 抱歉, 这个文章不能被校验, 不过您还是能看看解密后的内容.
---
地狱之国——经济学视野下的朝鲜【之2】
       

       
【2、中共的选择】
       
 
       
1947年之后，美国政府对崛起之中的中共政权做出了一个很有意思的判断：中共政权与苏联之间并没有政治上的承续关系，中共很有可能并不会加入到社会主义国家联盟。基于这种判断，美国政府逐步削减了对国民政府的援助，并坐视中共坐大。这个判断是中共最终能够赢得天下的关键因素。
       
 
       
我们今天回头来看，美国的这个判断其实并没有很大的错误。新生的中共政权在诞生之初虽然接受了苏联援助，然而苏联也差点将这个政权带入死地，中共政权与苏联之间，其实算不上有特别深厚的友谊。中共与苏联之间的裂痕，源起于1932年初，在日军全面吞并东北并于1月28日攻入上海的关键时刻，苏联强令中共自位于井冈山的中央苏区发起赣州战役，干扰国民政府的抗战。国民政府的主力部队被牵制在江西动弹不得，竟然无法调赴上海战场。这种愚蠢的战略导致当时的中共被千夫所指，丧尽民心。国民政府自此坚定了攘外必先安内的战略，到3月份就与日本议和，然后集中力量发起对井冈山的全面围剿。中共的名声在当时算是臭了大街，犹如过街老鼠。4月份的时候，攻打赣州失败的中共苏维埃政权终于意识到错误，并发布对日战争宣言，然而已经没有了意义。到1934年，陷入重重围剿并丧尽民心的中共苏区政权走投无路，在绝望中开始长征，并在长征途中彻底清算了与苏联的关系，将所有的亲苏派打入另册。自此之后，中共与苏联的关系就算不上亲密。一个更典型的例子，就是1945年苏军攻入东北之后，甚至并不情愿将缴获的日军军火转交给中共，而是尝试转交给国民政府。
       
 
       


       

       
因此，在这种背景之下，美国政府判断中共并不会心甘情愿的加入社会主义国家联盟，事实上具有相当的合理性。在整个国共内战期间，美国人都没有放弃跟中共的主动沟通，在内战结束，中共问鼎中原之后，美国大使也一直留在北京，期待与中共的接触。然而，中共做出了令欧美世界非常惊讶的选择：它毅然选择了加入社会主义国家联盟，驱赶美国大使，并宣布退出布雷顿森林体系和关税总协定。
       
 
       
今天的我们如果要尝试解释当时的中共领导人的选择，可以有很多角度。在这里，我当然是站在纯粹的经济角度上：当时的欧美实施的自由资本制度并没有表现出耀眼之处，相反，它每隔几十年，就要爆发一次经济危机。工业时代，人类的核心矛盾就是强大的工业生产能力与庞大的工人阶层日益孱弱的消费能力之间的矛盾，消费力不足贯穿整个工业时代的始终，即使到今时今日，这个核心矛盾也没有得到解决。这个问题很容易理解，在社会总财富的分配之中，少数的资本家总是要分得最大的财富蛋糕，赚取最大的利润。并且这少部分资本家无法将利润全部用于消费，庞大的资金无法回流到生产领域，只能是沉淀起来。而人数最为庞大的工人阶层则只能分配到少量财富，他们手上这点钱即使全部拿来消费，也无法覆盖整个社会的全部产品，必然导致消费力不足的问题。而这个问题日益尖锐的结果，只能是社会动乱，以及战争。
       
 
       
因此，一战和二战之所以打响，日军之所以入侵中国，无非都是这个核心矛盾爆发的结果。在当时的世界里，唯一一个能无视经济危机的影响，每隔三五年就能实现经济总量翻一番的国家，就是苏联。计划经济体制根本就没有分配不公的问题，所有的利润都收归政府，由政府进行统一分配，或用于福利，或用于建设，或用于投资，总之，不可能出现资金沉淀的现象，更不可能有所谓消费力不足的问题。现在中共经历了残酷的抗日战争和国共内战，正式建国，在自由资本主义和社会主义体制之间，当然会优先选择在当时表现更为卓越的社会主义经济体制。我们今天当然知道社会主义经济体制存在效率低下的致命痼疾，并且必定会导致严重的贪腐，然而当时的苏联长期处于内忧外患之中，时刻笼罩着战争的阴影，效率低下或者贪腐问题根本就没来得及爆发。朝气蓬发的中共政权，因此义无反顾的选择了看起来更美的社会主义模式，投入了苏联的怀抱。这一选择改变了朝鲜的历史。
       
 
       
中共在做出加入社会主义国家联盟之后，最重要的任务，当然是恢复与苏联的友谊，修补此前的裂痕。而朝鲜，就是最好的投名状。中共在1949年之后的一系列举措，无疑都在加速战争的到来。1949年7月，还在开国大典之前，中共就派遣了近三万的三个朝鲜籍师去朝鲜，补充金日成的兵力。这三个师是金日成发起朝鲜战争的绝对主力。关于这支部队的最终结局，在这里说一下：由于这三个师既不算金日成的嫡系部队，也不是1950年10月派出的抗美援朝的志愿军，连正式的名分都没有，所以最终的宿命，当然就只能是白死。在整场战争中，金日成对于这支援军毫无顾惜，使用起来不给任何退路。这三个师最终全军覆没，连烈士的名分都没有，战争的任何一方此后都无视了这三万人的牺牲。
       
 
       
此后中共与苏联、北朝鲜之间展开了多轮谈判。苏联对于北朝鲜的战争计划始终态度暧昧，不愿意付出任何经济上的代价。而急于上交投名状的中共，则终于在1950年5月做出了明确表态：明确支持战争。
       
 
       
1950年6月，金日成以中国派遣过来的三个朝鲜籍师为主力，向南朝鲜发起了突袭，朝鲜战争爆发。新生的中国，将正式与美国军队进行正面交锋。在这个时刻，没有人能够想到，这场战争将会持续整整3年，并将深刻的改变人类历史。