title: 地狱之国—经济学视野下的朝鲜【之3：错误的战争】
author: laoman
date: 2020-03-09 22:48:05
tags:
password: lao@man
abstract: 内容敏感，不宜公开，已加密，联系洋少获取密码。
message: 您好, 这里需要密码.
wrong_pass_message: 抱歉, 这个密码看着不太对, 请再试试.
wrong_hash_message: 抱歉, 这个文章不能被校验, 不过您还是能看看解密后的内容.
---
地狱之国——经济学视野下的朝鲜
       
【3、错误的战争】
       
 
       
以经历过中国酷烈的抗日战争考验的三个朝鲜籍师为主力，面对连血都没见过的南韩弱旅，金日成在发起突袭之后，势如破竹。6月25日发起战争，到7月底就打到了朝鲜半岛最南端的釜山。南韩的李承晚政权毫无办法，只能向美国求援。
       
 
       
美国并没有选择立刻出兵干涉，相反，它将金日成发起这场战争定义为侵略战争，并提交联合国审议。拥有一票否决权的苏联对于这份提案选择了弃权，甚至没有出现在投票现场，以致于最终联合国顺利达成了决议，组成以美军为主的联合军，抗击金日成的侵略。
       
 
       
我们今天回顾这段历史，必须对苏联的这种选择做出解释。正如我们在本文的第一章中所指出的，事实上，苏联对于自己在整个社会主义国家联盟中的领导地位，从来都没有明确的定位。它身为领袖，却根本没有领袖意识。它从来都不知道自己应该达成什么样的目标，或者要将这个世界带往何方。它从不愿意向跟随自己的其它国家付出任何对价，却执着于玩弄上不了台面的权谋诡计，赚取一些鸡毛蒜皮的微小利益。所以，在战前，苏联对于朝鲜战争极尽暧昧遮掩之能事，在战争真的爆发后，苏联立刻做出撇清关系的姿态，唯恐引火上身。这种农民般的鼠目寸光的态度贯穿了整个苏联历史，而在朝鲜战争中，这种态度直接就把新生的中国带进了坑里。
       
 
       
1950年9月15日，美军总司令麦克阿瑟力排众议，发起了人类战争史上一场奇迹般的反击战：仁川登陆。面对训练有素装备精良并且打着抗击侵略的大义旗号的美军，金日成倚为主力的朝鲜籍师已经持续作战近三个月，体能和士气早已到了极限，弹药与补给更是严重不足，于是金日成的部队节节败退，只不过到9月底，就从最南一直败退到了最北，直接退到了鸭绿江边上。美国政府在此时与麦克阿瑟发生严重的战略冲突：美国政府要求总司令收缩部队，注意言辞，不要引发与中国的冲突。与此同时，美国政府寻求一切机会与中共进行沟通，试图让中共放弃直接出兵的计划。而麦克阿瑟则深信中共必然会出兵，并不断的在中国边境地区制造小规模的冲突。到10月9日，中共的第一支志愿军跨国鸭绿江，开始正式入朝作战。对于中共的这个决定，我们当然不会意外。事实上，即使没有麦克阿瑟的挑衅，急于与苏联恢复友谊并上交投名状的中共，同样会做出参战的决定。在这个问题上，深悉东方文化的麦克阿瑟，无疑比当时的美国杜鲁门政府，要看得清楚得多。
       

       


       
（仁川登陆）
       
 
       
志愿军入朝后，受困于补给问题，虽然连续主动发起了五次攻势，但是最终的结果，只能是在朝鲜中部山区与美军形成相持。依靠手背肩抗的方式进行补给的中共志愿军，只能满足7天的攻击之所需，也就是所谓的“七日攻势”，而全机械化的美军只需要在这七天里打一下撤一下，消耗志愿军的弹药资源，到七天之后，就能轻易的发起反击，轻轻松松的将弹尽粮绝的志愿军击溃。在整场朝鲜战争中，中共从未能实现成建制的消灭一支连级以上联合国部队的目标。而志愿军，则在七日攻势之后，经常被整师整师的击溃，营以上的部队成建制的被俘虏的惨剧同样也是不断上演。
       
 
       
1951年7月之后，中共终于无力再发起新的攻势，于是中美双方在板门店开始了一场旷日持久的谈判。谈判的焦点问题事实上是个面子问题：关于战俘的遣返问题。中共要求无条件的遣返所谓被俘的志愿军战士，然而经过美方的鉴别，愿意回国的志愿军数量其实非常稀少。可以确认的是，这批人如果回到中国，必将会遭遇非人的待遇。恪守人道底线的美方因此拒绝了中方的条件。双方无法达成共识，于是时打时和，一直谈到1953年6月，财政不堪重负的中共终于放弃了这种面子上的要求。两万余志愿军战俘，有近1万5千名最终选择去了台湾。而回国的5千余名战俘，则处境凄凉，在无穷无尽的批斗中了却残生。
       

       


       
（台湾市民热情迎接志愿军战俘）
       
 
       
我们必须知道，为了这场战争，新生的中国政府背负了巨大的财政包袱，而原本设想中的苏联的大规模武器弹药援助，从头到尾都没有出现。期间偶尔有一些苏联淘汰下来的武器装备，拿给志愿军用，竟然还需要中共花钱购买，还要自己负责运输。在数据上，1950年，刚刚参战的中国政府的财政支出规模68亿。到1951年，就暴涨到122亿，涨了足足一倍！1952年上涨到172亿，1953年已经是219亿，较1950年上涨了3倍有余。这种巨大的财政负担令新生的中国无法承受，寻找财源成为摆在这个国家面前的首要任务。于是，整个国家的战略方向发生了180度的改变。1950年通过的土地改革法以及公私合营法，到1952年就被废止。刚刚才分配给农民的土地被收回，开始组建集体农社，土地上的所有的收成一律收归国有，农民只能去吃大锅饭，吃食堂。而在城市，原本是政权同盟的民族资本家，则被宣布为国家的敌人，他们手里的工矿企业被收为国有，所有财富都被没收，至于他们的肉体本身，则在持续的批斗中死去，至今没有得到一个正确的评价。
       

       


       

       
 至于北朝鲜，金日成在这场战争之中，却奇迹般的毫发无伤。战争的发起，主要依靠的是中共派遣过来的三个朝鲜籍师，而此后持续三年的酷烈战争，牺牲的则是中共志愿军。金日成在这三年的战争期间，不仅没有消耗元气，还在北朝鲜建立起了稳固的政权以及完整的战争动员体制。它仿效中共，取消了土地私有制，建起了集体农社。它所有的工矿企业当然也都改制成了国企。毫无疑问，这种民无余财的制度，是一种战时体制，是政府搜刮所有的财富用于战争的临时举措。中国将为了这种制度安排付出惊人的代价，最终不得不实施改革开放，允许民间资本存在。而朝鲜，却将这种战时体制保持到了今时今日。这不得不说是一种人间奇迹。
       
 
       
我们今天回顾朝鲜战争，毫无疑问，这是一场错误的战争。苏联对于这场战争，只不过抱着占小便宜的心态罢了，并没有什么成熟的战略。中共一心将这场战争作为投名状，然而在苏联那边，也未必领情。1953年3月斯大林去世，新上任的苏联领导人赫鲁晓夫，对朝鲜战争根本就是不闻不问。中共在此后的国家建设中，从苏联手中所获得的每一项技术支援，统统都要花钱来买，或者拿国内最好的资源去换，从来没有无偿这一说。朝鲜战争的这份所谓的投名状，交或者不交，根本就不会影响中苏之间这份赤裸裸的淡漠的利益关系。至于美国那边，莫名其妙的跟中国打了一仗，而且未分胜负，以谈判收场，甚至没法给出一个准确的战胜国概念。战前美国政界一心以为中国会加入美欧联盟，现在被狠狠的打脸，于是老羞成怒，整个国家开始对中国心生反感和警惕。这种情绪一直延续至今，并在中美关系发展的每一个关键节点发作出来，令国人无从辩解。
       
 
       
一场错误的战争，中美苏三方，都算不上是胜利者。唯一的结果，就是造就了一个成熟的实施战时动员体制的朝鲜国。这个国家将会长期存续，在时间的长河中，留下极其丑恶的一笔。