title: 外储迷雾
author: laoman
tags: []
categories: []
date: 2020-03-10 10:49:00
password: lao@man
abstract: 内容敏感，不宜公开，已加密，联系洋少获取密码。
message: 您好, 这里需要密码.
wrong_pass_message: 抱歉, 这个密码看着不太对, 请再试试.
wrong_hash_message: 抱歉, 这个文章不能被校验, 不过您还是能看看解密后的内容.
---
我大中国的实际外汇储备规模，自从2015年转入下降通道之后，就处于迷雾状态。对于外汇储备的实际使用方向，也不再能看到相关数据。在此之前，我们对外储一般的了解是：总规模近4万亿的外储，其中约1万亿购买了美债，1万亿购买了欧日债，一万亿对外投资，剩下约1万亿则是外储的现金储备，是为四分外储。但是2015年之后的情况到底是怎么样，我们无从得知。在这里，我将会提供几个关于外汇储备的观察视角。
首先，是第一个视角，外汇储备与外币外债的对比。注意，这里的外币外债，不是各位一般所理解的全口径外债，全口径外债中还包括了离岸人民币外债，考虑到离岸人民币并没有多少信用，在境外借人民币债务，其实并不能视为一种真正的外债，也不会带来外汇储备的变化，所以我这里将之剔除出了外债数值。举例来说，截至2019年底，我国的全口径外债为20573亿美元，但其中的离岸人民币外债折算后高达7279亿美元，真正的外币外债只有13294亿美元。下表给出了2010-2019年的外汇储备和外币外债的演变情况，数据来源为国家外汇管理局，这里顺手给个网址：http://www.safe.gov.cn/safe/tjsj1/index.html


外币外债都是需要动用外汇储备进行偿还的，因此扣除外币外债之后，剩下的外汇净储备，才是我们手里真正可以动用的外汇。外汇储备2014年达到峰值的3.84万亿美元，到2019年下降到3.11万亿美元；外币外债则连年持续上升，从2014年的8955亿美元上升到2019年的1.33万亿美元。这么算起来，2013和2014年，我国的外汇净储备达到了历年峰值，2.95亿美元，此后就迅速下降，到2019年净储备下降到了1.78万亿的规模。
然而我们的疑问在于，外汇净储备近五年来减少了1.17万亿美元，这就是真实情况了吗？这个疑问先放在这里，我们再来看第二个视角，我国的对外投资的存量演变情况。这里的数据来源为国家统计局统计年鉴，网址为：http://www.stats.gov.cn/tjsj/ndsj/

我国的对外投资，其实一般都还是计入外汇储备之中的。2010年我国对外投资占外汇储备的比值只有11%，到2014年达到23%，其实都还算正常。2014这一年对外投资的规模为8826亿，这种规模也符合我们在当时的设想，四分外储的规模。然而2014年之后，外汇储备规模在持续下降，但是对外投资规模在持续高速增长，到2019年，对外投资存量居然达到了惊人的2.20亿美元，较2014年增长了149%。由于这种惊人的增长，所以2019年对外投资占外汇储备的比值，居然达到了71%。
简单看一下对外投资的分行业数据，前六类的投资存量占总量的比值达到了85%，可以说是绝对优势行业，这六类分别是：
1、租赁和商务服务业，这一项占了绝对优势。2019年该行业的对外投资存量规模高达7341亿美元，占总量的比值高达33%。我国在这个领域的主要业务就是设备租赁，比如中兴等企业在国外向广大亚非拉国家提供电信设备租赁服务。这一项业务确实做得很大，是能够实际看到的业务。
2、批发和零售业，2019年的对外投资存量2955亿美元，占总量的比值13%。这一项我个人看不太明白。
3、金融业，2019年的对外投资存量2545亿美元，占总量的比值12%。这一项我也看不太明白。
4、信息软件业，2019年的对外投资存量2022亿美元，占比9%。这一项其实是我国的网络科技企业近年来往外强势扩张的表现，也因此引发了美国印度等国的政治干预和封锁。这项业务也确实做得很大，也是能够实际看到的业务。
5、制造业，2019年的对外投资存量2001亿美元，占比9%。这一项无须多解释了，这就是制造业外迁的证明。
6、采矿业，2019年的对外投资存量1754亿，占比8%。我国在广大亚非拉国家确实投资了大量的矿山，这一点毋庸置疑。
回归到外汇储备的话题上。老实说，七成的外汇储备都变成了对外投资，对外投资存量高达2.2万亿美元。根据美国财政部的报告，近年来我国持有的美债规模虽然稍有下降，但依然维持在1万亿美元左右。对外投资存量2.2万亿美元+持有美债1万亿美元，基本上就是我国现在剩下的3万亿出头的外汇储备了，数据上大致可以对得上。然而，这是不是意味着近5年来我国已经将持有的欧债和日债，以及现金外汇储备，全部清空了呢？
对外投资存量数据是我国的官方数据，是不容质疑的。我国持有的美债规模是美国财政部的官方数据，也是不容质疑的。这两者相加的结果，当然也具有权威性。基于这样的结果，唯一的结论只能是：欧债日债已经完全清零，并且我国手里也已经没有了外汇的现金储备，外汇储备，已经全都变成了对外投资+美债。
————评论区在此————
数据归集处 发起了一个读者讨论对于外储全部变成了对外投资+美债，各位可以发表自己的感言。精选讨论内容参与讨论
Jam
280
怪不得要光盘了，原来地主家里没钱买粮了。

刘景旭
226
国企央企的投资，没有了国内韭菜送人头，出去了怕是凶多吉少了
令
204
当某家公司没有现金，只有一堆长期长投和长期债权，如果这时候债主过来要钱，这个场面太美丽
余下50条讨论内容
————帅气的分割线————
对这个结果，老实说，清空欧债和日债其实问题不大，关键是外汇的现金储备也已经清空了，这事其实是很麻烦的。我大中国光食品、石油和芯片这三样的进口，每年就要420亿美元+2413亿美元+3055亿美元=5888亿美元。当然了，现在每年依然还有贸易顺差的存在，出口行业还能撑得住，还能靠大量的服装鞋袜以及电子终端产品的出口挣美元回来，所以依然还能维持如此大规模的进口。但是如果目前这种基础产能不断往外迁移的趋势持续的话，那我大中国挣外汇的能力就不好说了。这将会是摆在我大中国面前，一个相当严峻的问题。
并且，我不太能理解的是，就现在这3万亿出头的外汇储备，其中还有1.3万亿美元，是借外债借回来的。然后，高达七成的外汇储备，都被我们花到国外去，变成对外投资了。万一这个对外投资的效果不太好，挣不到钱回来，外债又到期了需要还，应该怎么还呢？把手头持有的美债都卖了吗？
当然了，在我大中国政府的英明领导之下，想来早有办法，应对上面这个问题了，只不过我们还没领会而已。比如，上面那些属于我个人看不太懂的对外投资行业，说不定其实就是暴利领域，可以挣很多个千亿美元的那种呢。握拳！我大中国加油！