title: 大国理工梦
author: laoman
tags: []
categories: []
date: 2021-03-10 17:48:00
---
最近各路媒体开始引导一种奇特的舆论倾向，说我大中国越来越不重视理工教育，文科生太多太泛滥，导致我国没能发展出精细制造业，也没能搞出高精尖的芯片产业，处处受制于人。总之，文科生泛滥是导致我国制造业没能真正壮大起来的罪魁祸首。这种舆论导向真是让人如鲠在喉，不吐不快。
<!-- more-->

下面直接给出数据表，1991-2018年大学各专业的毕业生人数。说明，下表的数据来源为历年教育部发布的《教育统计年鉴》，目前的最新数据只发布到了2018年，所以下表的数据也更新到了2018年，想来与2020年的情况也不会有什么太大的变化。强调一下，下表黄色部分表示理工科专业，灰色部分表示管理类专业，蓝色部分表示文科专业。各位可以点开大表，仔细阅读。





（考虑到总会有人不看备注然后瞎提问，所以我在这里重写一下备注：1、2005年前我国本专科的分专业学生数未做区分，统计在一起，所以我在本表中直接写在了本科栏；2、2013年我国开始从文学士中区分出艺术学士，也就是音乐美术表演这些。）


言归正传，从1991年到2018年，我国整体上的泛理工类毕业生占比，始终维持在50%强的比值之上，超过一半的大学生读理工科。尤其是纯工科，更是长期占绝对优势，2018年工科毕业生129.5万人，占全部本专科毕业生758.9万人的比值17.1%。这个比值无论如何都不能算低了。泛理工科领域的理学2018年毕业生25.8万、农学6.7万、医学26.6万，哪一项的毕业生人数都算不上少，甚至医学的本科毕业生可能还有点偏多了。不过考虑到就医难问题始终都没解决，人口老年化问题也是摆在中国人眼前的心头大患，所以医学本科毕业生多一点也就多一点吧，不算什么问题。整体超过5成的毕业生是泛理工科毕业啊！

至于泛文科，包含哲学、历史、教育、文学和艺术这五大类，长期以来在我国的大学本专科毕业生的占比，也就是20%出头。这种比值如果要说还多了，我还真不知道应该怎么评价了。要知道师范类的学生，其实很多还是在培养数理化的老师，他们以后还是要培养下一代的理工精英的，这里我也懒得区分了。如果把教育学，也就是师范类的学生从文科类里面去掉的话，纯文科类的本专科毕业生总数也就是107.4万，占比也就是14.1%。就这样的低比值，还想怎样？难道一个文科生都不要？

老实说吧，中国人在大学专业的选择问题上，根本就没有文理科的情怀可言。主导大学专业选择的唯一理由，就是就业！我大中国作为基础制造业和底层数码农民大国，那么，反馈到大学专业上，那一定是基础制造和电子信息，这两个领域，毕业的学生最多。




接下来我们来看一下2018年工科学生的具体专业分类情况。下表是我直接从教育统计年鉴里截的图。



根据上表，我们可以清晰的看到，2018年我国129.5万本科的工科类毕业生，其中人数最多的是计算机类，毕业生人数达到24.98万人；其次是机械类，毕业生人数19.60万人。土木工程类和建筑类的人数合计15.63万人，排名第三，这是因为我国是地产大国，房地产贡献了我国四成以上的财政收入。这三个工科专业毕业生人数加起来达到了60.21万人，占全部工科毕业生人数的比值为46.5%。这意味着我国大学专业招生完全是按照经济的实际情况进行的布置，根本就没有重文轻理工这一说。

各位，你们必须清晰的认识到，中国人的本质就是实用主义，根本就没有情怀这一说。读大学就是奔着就业去的，什么专业就业好就读什么专业，哪里会去读难以就业的文科？你们仔细看到，哲学专业每年的毕业生就千把两千人，历史专业万把人，这哪有什么人读？中文和教育的毕业生多一点，也都是奔着就业去的，做行政和当老师，谁真的爱看书啊？这世道，有谁相亲的时候说一句自己爱看书，那分分钟都是注定孤独一生的好吧！！！（看到三个感叹号了吧？这才是现实！）

再说到泛管理学，毕业生占比长期稳定在26%的比值上。这个领域包含金融会计审计税务法务这些商务服务类的工作。如果按照此前的舆论引导逻辑，我估摸着，那些专家，其实就是把这个领域的学生，当成了文科，然后要把他们消灭掉。如果把这部分学生消灭掉，变成理工科的话，那理工科确实能增加到70%以上。

对此我个人其实也没啥意见。一个成熟的国家，不需要商务服务业，这大概意味着所有人靠口头协议就能完成商品交易和资金结算，也绝对不会发生任何纠纷。如果有人真的这么想的话，我也无话可说。

