title: 失踪的外汇（第二集）（老蛮频道 2023.04.04）
author: laoman
date: 2023-04-05 08:41:03
tags:
password: lao@@man
abstract: 支持老蛮，微博开通付费后，来这里看文字版备份，加V：songyang-6
message: 开通微博付费后，加V：songyang-6 ,获取文字版文章密码
wrong_pass_message: 抱歉, 这个密码看着不太对, 请再试试.
wrong_hash_message: 抱歉, 这个文章不能被校验, 不过您还是能看看解密后的内容.
---
既然不在境内，那唯一的可能性就是在境外，<!--more-->有趣的是，国家外汇管理局每个季度都会发布一次中国银行业的对外资产负债情况，也就是商业银行的境外业务统计。

2019年底，商业银行的外币净资产为1652亿美元，到2022年底，该数据上升至4900亿美元，增加了3248亿美元。商业银行在境外的外汇净资产没有其他来源，只能是股东注资，而这笔股东注入的外资从哪里来？当然就是从商业银行兑换汇的正差值里面来，所以 ，我们这可以给出第一个符合逻辑的推论：**商业银行三年来兑换到手的5千亿美元外汇，其中的3千多亿美元都投向了境外业务，这是我国外汇的第一条流出路径。**商业银行在境外的主要业务方向有两个：向境外主体放贷和购买境外的债券，其中债券的新增购买量为1674亿美元，购买的基本上都是美国国债。

好吧，说到这里，我们必须回答另一个问题：**为什么我们的商业银行有如此强烈的冲动，要将手里的外汇拿到境外去放贷买美债？**原因非常简单，因为国外的贷款和债券的利率收益更高，现在已经到了5%-6%的水平，而国内的贷款利率近年来则持续下行，长期贷款利率从2019年的4.80%持续下降到2022年的4.30%。而与此同时，为了维护整个金融系统的稳定，不引发老百姓的恐慌，国内的存款利率并没有同时下调，这就造成商业银行的平均息差率持续下行，42家上市银行的平均息差率2019年的约为2.23%，2020年约2.13%，2021年约1.94%，到2022年已经下降到1.82%。考虑到商业银行平均1.7%的不良率，息差率总归必须要比不良率高，不然商业银行就要亏本经营了。因此目前我国的息差率已经难看到了极致，根本就没有了盈利空间。在这样的背景下，商业银行能够多拿一分钱的利息都不会错过，因此，我们的商业银行们纷纷选择将外汇转到国外去挣取更高的利息。在这样的情况下，我国出现了一个非常奇特的景象：一方面，我国外汇储备的流动性十分紧张，导致央行不停地卖出流动性最好的美国国债以捍卫汇率，2019年末我国政府持有10699亿美元的美国国债，到今年一月份下降到8594亿美元，减少了2105亿美元；而另一方面，陷入经营困境的我国商业银行又把这些收益较高的美国国债大部分给买了回来，买回来了1600多亿美元。对这件事情的荒谬性，我真是无法评价。

**而外汇失踪的第二个可能的途径，我们还是要回过头来，来看外资企业**，毕竟外资企业正在计划撤离中国，已经是板上钉钉的事，虽然它们在国内的资产很难通过撤资清算的方式转移走，但是它们有没有另外的办法转移资金？要回答这个问题，我们必须先看一组令人非常诧异的数据：外汇管理局与海关之间日益扩大的数据差异。2019年前，外管局的货物贸易顺差数据总是会略大于海关数据，而2020年之后，趋势彻底逆转，外管局的顺差数据开始低于海关数据，并且差距越来越大，2022年外管局的顺差数据较海关少了22.6%，到2023年，更是少了31.6%。2021年和2022年两年累计外管局的贸易顺差数据较海关少了足足2990亿美元，这种剧烈扩大的数据差异，必须有一个合理的解释。各位必须了解的是，外管局管的是钱，海关管的是货，这两边的数据都是根据各地区的底层数据进行的简单汇总，没有可以调整的余地，这些底层数据也都可以查到，所以外管局和海关数据的可信度都很高，那么，现在外管局与海关的数据差异越来越大，并且排除了各自数据造假的因素，因此造成差异的原因当然只有一个：**货物确实出口了，而钱又确实没有回来。**各位，你们必须清晰的了解，我国是严厉的外汇管制国，出口商必须在出口合同的规定时限内完成收汇，并及时上报海关和外管局。对于出口商及时收汇的责任，我国制定了非常完备的法律体系，包括每一笔外汇的拟收取时间，延期收汇如何上报等等，均有非常严厉的规定，如不遵守会导致非常严厉的法律后果，而在这一整套的法律体系中，2020年新颁发的《经常项目外汇业务指引》，给外资企业开了一道微小的口子，对于外资企业的净出口部分的外汇，作为外资企业的利润，可以以资本性支出的名义留存在境外。当然了，这道微小的口子，其实也是欧美各国与我国反复博弈之后的结果，取消外汇管制本来是入世承诺的重要内容之一。

言归正传，2020-2022年外资企业的累计净出口规模为3716亿美元，我们对应到前面外管局与海关的商品贸易顺差数据差异2990亿美元，结论就顺理成章了：**外资企业创造的大部分顺差都留存在了境外。**对这个结论，我们还需要做一下更多的数据比对，根据国家统计局的数据，2020-2022年外资工业企业（含港澳台企业）的总利润累计为61053亿人民币，而在期间的外企的净资产增量为32280亿人民币，也就是说，外资企业有28773亿人民币的利润没有转化为境内的净资产，这笔钱按照期间6.7的平均汇率折算，大概价值4300亿美元，这笔钱比前面计算出来的3千亿美元的规模略大，这只能意味着一件事：外企通过在境外留存外贸顺差的方式拿走了3千亿美元；然后在境内通过正常的利润结算的方式换走了1千来亿美元。1千来亿的换汇规模不算特别大，所以在第一集我们分析过的银行结售汇的数据里没有表现出清晰的外汇流出迹象。然而说到这里，我们也只摆出了三条路径：**3000亿美元被我们的商业银行拿到国外去放债收高额利息了；3000亿美元被外企留存在境外了；1000亿美元被外企结利润结走了。**这里和起来只有7千亿美元而已，那么其他的美元呢？还有1.2万亿美元，它们都去哪里了？

要知道我们分析到这里，已经把所有与外汇相关的重大宏观经济数据都翻了一个遍，没有任何遗漏。外管局发布的统计数据里还有一些数据，比如“初次收入”这个概念，在一些机构的描述里这也是我国外汇流出的路径之一，然而“初次收入”的定义，它只是会计上的利润汇总数据而不是现金流概念，初次收入具体指的是对外投资所创造的利润，分成两个部分：第一，是我国对外投资创造的利润，也就是数据表里的“贷方”；第二，是外资企业在我国投资所获取的利润，也就是数据里的“借方”。2020-2022年，我国对外投资累计创造了7631亿美元的利润，外资企业则在我国创造了11993亿美元的利润，两相扣减，三年下来的初次收入为-4363亿美元，然而正如我前面所做的分析，外企创造的利润并没有大规模的找银行换汇撤离，外企以结算利润的方式换汇撤离的规模也就是一千亿美元上下，不可能达到4千亿美元的规模，如果达到4千亿美元这种流出规模，一定会导致银行结售汇数据出现负值。总结起来，“初次收入”数据只不过是会计上的利润汇数据，给大家看一看而已，并没有形成真正的现金流入流出，至于其他金融衍生工具等投资领域，我国基本上都是内外收支平衡，没有外汇流出的迹象。很多人所关注的对外援助，比如对亚非拉各穷国的援助金额，这体现在了外汇管理局发布的“二次收入”这个数据里，贷方表示我国向外付出的援助等金额，借方表示我国获取的国外援助。2020-2022年，我国对外援助金额合计1295亿美元，获取的对外援助金额861亿美元，两者差值为434亿美元，其实也不算特别大。

所以，分析到这里，三年下来累计1.9万亿美元的顺差只有大概7千亿美元能找到去处，还有整整1.2万亿美元消失在了金融体系里，这笔钱当然不可能凭空消失，能够绕过金融系统监管和统计的支出路径并不多，除掉我们这里提到过的，盘点起来剩下的隐秘路径只有两条：**第一就是维护汇率稳定**，这两年来我国为了将汇率死死地守在6.9以下，在离岸人民币市场跟各路空头打的天翻地覆，花了多少钱无法精准估算，并且我国的维稳逻辑非常好预测，离岸汇率一到6.9，维稳资金就必然会出手，将汇率打到6.8以下，这种必然的维稳逻辑一定会吸引大量逐利的空头。现在全世界总共有1.5万亿的离岸人民币，其中9千亿存在香港，这还算安全，空头们不太能兴风作浪，剩下6千亿主要集中在英国和新加坡，只需要配上十倍杠杆，就可以被空头当成6万亿的弹药来跟我们对打，而外汇期货的杠杆率可是高达上百倍的。按照我个人的估算，哪怕只有500亿离岸人民币被空头们当成了基础弹药，每个星期波动个1%，那就是100%的输赢，一年下来，我们投入的汇率维稳资金，大概就要3000亿美元。离岸人民币，现在成为我国保证汇率稳定的最大软肋，没有之一。所以这三年下来，我国再也不提人民币国际化的事，恨不得还要大规模收缩离岸人民币的总量，这就是原因。**第二就是捍卫国家安全类的支出**，这一点过于敏感，这里不太好分析，各位看看视频，也就明白了。