title: 失血（推特：老蛮频道 2023.07.16-2023.07.18）
author: laoman
date: 2023-07-18 13:34:14
tags:
---
今年以来完全延续此前的宏观走势：<!--more-->

贸易顺差收入无影无踪，同时手头的外汇净头寸还在减少，显示外汇失血通道没有被堵住。
欧洲和美国联合封堵中国的局面，在六月份之后终于成型。欧洲终于下定决心，跟美国站在了一起。

宏观债务负担还在增长，但是居民端债务已经涨不动了，主要就是国企端和政府端，尤其是政府端的债务，增势十分喜人。可惜大部分新增债务都是拿来偿还旧债，形成了滚雪球效应。

企业利润剧烈下降。同时因为对未来的巨大不确定性，而放弃了投资。

失业情况达到了前所未有的高度，大部分城市的网约车手机和外卖骑手都已达到饱和状态。

而解决问题的办法其实很简单：回过头去，把入世承诺在一年内全部履行了，就行了。
- - -
俄乌战争有两个对中国来说不算很好的影响：欧美各国为了支持对乌军援，大规模重启了尘封已久的军工厂，以保证军火弹药的供应。比如，五角大楼就明确表示，155毫米常规炮弹的生产能力要在今年内提升六倍，导弹的生产能力全面提升一倍，其它比如坦克、军舰的生产能力都要有实质提升。

事实上，这就是动员的一部分。整个欧美世界的军事动员能力，因此实质上提升了一大截。

并且，由于这场战争的刺激，整个北约的军事力量都在检讨自己的装备和指挥系统，大量陈旧过时的装备被义无反顾的替换掉了，沉浸在岁月静好幻梦里的指挥官群体也开始醒悟过来，甚至连左得一塌糊涂的美国都不再坚持在军队搞同性恋优先升职那一套垃圾玩意。这意味着欧美军事能力的实质提升。

总之，看到沉睡的巨人醒来，都挺麻烦的。
- - -
中国在俄乌问题上的暧昧和拉偏架，引起了整个欧美世界的巨大反感，这恨不得会成为未来50年中国外交史上被反复检讨的负面案例。

而特朗普在俄乌问题上同样非常暧昧，他反对对乌的军事援助，并且时不时就冒出可以在24小时内结束战争的扯淡言论但是又给不出具体方法。他必然会为这种暧昧态度付出代价。
- - -
7.17

年轻人6月份失业率21.3%，这还是在农村户口不算失业、一个月内工作了一个小时就不算失业、开了一个微信视频号都不算失业的情况下，由统计局官方算出来的结果。

这一代的年轻人，一半是粉红，另一半则已经恶意躺平。我估摸着按现在这个趋势，很快年轻人失业率可以冲击30%的大关了。
- - -
简单总结一下上半年经济：

1、出口。出口是挣钱，是动力，是整个经济的润滑剂和加速剂。海关口径，上半年出口规模16634亿美元，同比去年同期的17323亿美元，降幅4.0%。

并且出口呈现逐月坍塌之势，6月份当月出口规模2631亿美元，同比去年6月的3297亿美元，降幅20.2%。

2、投资。投资永远都是支撑中国经济平稳发展的最关键支柱。今年上半年固定资产投资24.31万亿，同比去年同期的27.14万亿，降幅10.4%。

最关键的是民间投资剧烈萎缩。今年上半年民间投资12.86万亿，同比去年同期的15.81万亿，降幅高达16.0%。民间投资萎缩是带动整个投资下行的原因。老百姓没有了信心，没有了对未来的预期，甚至连财产安全都不能确保，自然就不会再投资。

3、债务。上半年最显著的特征是：政府债发不动了。上半年正式的政府债券净融资量33783亿，同比去年同期的46532亿，萎缩幅度27.4%。

现在的问题是：**政府扛不起鼎，老百姓扛不起鼎，谁来继续给经济扛鼎呢？**
- - -
对于中国经济，下行已经无争议，唯一有悬念的事情在于：债务炸弹什么时候爆开。

从原理上来说，政府债务炸弹引爆的条件，是新借的钱无法偿付到期债务；企业债务炸弹引爆的条件，是利润率低于借款利率；居民炸弹引爆的条件，是收支盈余（可支配收入-消费性支出）水平下降到无法覆盖到期债务的程度。

这三个条件已经接近同时满足。