title: 债务对投资的拉动率（微博号：笑破地皮 2022.06.15-2022.06.16）
author: laoman
date: 2022-06-17 06:59:52
tags:
---
今天我们来学习一个非常有趣的知识：债务对投资的拉动率。<!-- more -->
全社会的债务增加，当然不是平白无故的增加，它会拉动很多东西，比如消费，必须投资。我们今天主要是学习债务增长对投资的拉动作用。在这里我们进行的是非常直观的比较：年度社会融资增量数据（也就是全口径债务增量），对比当年度的固定资产投资数据。一般来说，年度的债务增量一定会小于当年度的固定资产投资，因为你投资资金总不能全都是借债，你总归是有本金的，无非是本金多少的问题。也就是说，借一块钱的债，可以拉动两块钱、三块钱的投资。根据这样的原理，我们就能计算出投资拉动率。

这个债务对投资的拉动率的概念非常重要，它在本质上反应出来的是金融效率。金融没有效率，借出去的钱无法拉动更高比例的投资，就意味着金融失效。

最可怕的情况就是，借一块钱的债，甚至无法拉动一块钱的投资，这就意味着借新债的目的其实是为了还旧债，债务空转，金融秩序就会坍塌。

理解了上面的理论，我们再来看下面的数据。下表给出的是从2002年至今的全部债务增量数据与投资数据，这里从2002年开始，是因为我国的“全社会融资增量”这个数据最早从这一年才开始统计，因此这已经是可计算的最长时间序列。

根据计算结果，债务对投资的拉动率，2002-2003年比较低，这个时候我们刚刚加入世贸，经济还没有真正启动。此后的2004-2008年都在2倍以上，经济非常火爆。2009-2010年较低，这算是金融海啸的影响，此后又迅速恢复到2以上，2015年达到历史最高值3.6，此后逐渐下降。2019年下降到2.1，这已经是一个边缘数据。

2020年，剧烈下降到1.5；2021年，1.7；今年1-5月，更是下降到了1.3。全社会的债务增长，已经无法有效拉动投资增长。金融的效率在剧烈下降，这就是问题之所在。

（虽然对这个话题我还有很多话想说，但是我不再说了）
- - - 
河南省内相关领导肯定十分费解：不就是把那些不听话的人都给了个红码吗，又没有抓他们，也没有揍他们，甚至都没有罚他们款，网络上群情汹涌个啥子哦，真是奇了怪了！ 
- - - 
只要我大中国能坚持一年不封我的号，我保证一年内把涉嫌数据造假的各级统计局都挖出来，包括国家统计局
- - - 
俄罗斯虽然是石油大国，但在石油化工领域，弱得简直不可理喻。俄罗斯每年5亿吨原油，有6成是直接以原油形式出口，剩下的四成只能进行粗加工，原油的出油率仅40%。就这个出油率，我国中石化中石油能达到60%，而欧美国家能达到70%。这么说吧，我国甚至会大规模进口俄罗斯炼完原油之后的油渣做进一步提炼，可见俄罗斯的石化工艺之落后。

至于炼完油后的废料进行二次提炼，进一步生产品类丰富的工业原材料，不好意思，俄罗斯现在整体上没有这种能力。稍微复杂一点的石化工业产品，俄罗斯就必须进口。在2010年代的时候俄罗斯尝试过重建整个石化工业体系，失败了。失败原因只有一个：贪腐严重，国家投入的扶持资金全都莫名其妙的消失了。
- - - 
还是说说俄罗斯吧。现在欧美企业已经整体退出俄罗斯市场，包括汽车家具电脑软件和餐饮等。俄罗斯在绝大部分领域无法用本土企业进行替代，但是看起来麦当劳这样的餐饮企业很容易替代，于是俄罗斯自己搞了个牌子“只有美味”，号称将会完美替代麦当劳。

真的吗？这么多年来，我国尝试替代麦当劳的快餐企业无数，最后都折戟沉沙，为什么？因为麦当劳牛逼的并不是最后的炸鸡口味，麦当劳的炸鸡真不算多好吃。它牛逼的是什么？是供应链管理！从鸡的饲养开始，严格的饲料及饲养周期管理，再到宰杀分切冰冻运输入库，再分送到终端店面进行加工，这一条完整的供应链，才是麦当劳的财富。想要管理好这条供应链，这么说吧，中国至今没人能做到。所以，麦当劳的中国模仿者统统死得很快。

就俄罗斯的市场发展程度而言，我个人不相信他们能够管好这条供应链。按照中国那帮模仿者的失败经验来说，“只有美味”如果能达到中国的管理水平，生命周期大概就是半年左右，如果达不到的话，三个月就会门可罗雀。
- - - 
今年1-5月，居民部门新增贷款占比下降到了12%，低于2008年金融海啸时期的水平。
扛鼎老乡是真的不愿意借钱了啊。如何刺激老百姓借钱，成为摆在我们面前的，最严峻的历史任务。 
- - - 
不能发长篇文章讲述我国经济走向衰退的根本逻辑，发文必封号，我去年还挺遗憾的，今年就想通了。何必还发长文呢，只言片语的讲讲地产萎缩贷款萎缩消费萎缩产业流出，再叠加输入性通胀，造成现在无比尴尬的滞胀局面，就行了。至于造成这一切的原因，以及到这一刻还有啥力挽狂澜的方法，呵呵呵，反正也没人在乎，所以也不用再讲。

一起躺平看天，就行了。我现在唯一的执念就是：我一定要留在这里，哪怕只能睁开眼睛看着，我也要留在这里看着。
