title: 新年寄语：熬下去（微博：数据轰炸机。2022.12.31-2023.01.01）
author: laoman
date: 2023-01-02 10:00:26
tags:
---

阅读南北宋末年和明末的历史，经常会被文官体系蠢哭。<!--more-->他们会临阵虐杀大将，会贪渎前线士兵的粮饷，会毫不迟疑的出卖卧底，会对最重大的情报视而不见，会将最机密的对敌攻略公开在邸报上给全民随意阅读，会在千里之外随意变更战略战术。

然而这一切真的很奇怪吗？放到今时今日，不还是一模一样吗？就这些年的这些事，与前面那段有什么本质区别吗？
- - - 
总结我的2022网络记录。

一开年就陷入了徐州被拐卖妇女的苦战之中，因为持续的质疑徐州官方的每一次通报，并事实成为微博上技术性质疑派的领袖，因此在其最后一次通报发布前被封号，还喝了一次茶。

上海封禁期间，因为强烈的质疑必要性，被封号。

开大会前被预防性封号。

广州封禁期间，因为强烈的质疑必要性，被封号。

然后，就现在这样了。

事实证明，每一次封号，最后无非就是再一次证明了我的正确性。此前每一年是这样，今年无非也还是这样。因为说了正确的话而封号，在次数上来说，我大概算是全网第一名了。
- - - 
2023.01.01

在一年的开头，总归要说点什么。我想说的是：希望我大中国，能够做到一件看起来简单，又极其艰难的事：回归人性！

当每个人都对生活的艰难刻骨铭心的时候，统计局发布一大堆居民收入增长消费提升企业利润大涨的数据，并以此指导经济政策的制定，老百姓的疑问只有一个：还能不能保留一丝人性？

当基层管理者将四岁的孩子独自送去隔离，将猫狗棒杀，将唯一的消防救生通道锁死，老百姓的疑问只有一个：还能不能保留一丝人性？

当税务部门逼着已经事实破产的企业缴税，当银行逼着艰难求生的小老板提前还贷，老百姓的疑问只有一个：还能不能保留一丝人性？

甚至，人性不用太多，有一丝就够了！就足够我大中国这14亿最擅长隐忍的老百姓，熬过2023年了！
- - -
2014和2015年，地产市场下行的时候，如果我们能够有定力，熬住阵痛，让市场保持出清状态，不要激发老百姓的六个钱包去搞全民炒房，那么，老百姓就能保持住基础消费能力，也不会背负上人均二十年的债务，整个国民经济就能保持活力，就有了政策腾挪和应对危机的空间。而不至于从2016到2021年的六年里，卖出了从1998年住宅商品化至今的全部商品房销量的六成销售额。

2018年中美贸易战爆发之后，如果我们能够痛定思痛，意识到贸易战的本质就是基础制造业之争，就是服装鞋袜螺丝塑料基础化工之争，就是给最底层的老百姓谋夺出路之争，不要再搞环保一刀切，不要再搞腾笼换鸟和不切实际的产业升级，那么，我们至少还能保留最大规模的前店后厂模式，保留无数的小微企业和最灵活的出口经济模式，在金融危机的冲击之下这些无数的生产个体将会爆发无穷的能量，寻找自救模式，并推动整个国家寻找到自救模式。而不至于像现在这样，小微制造业已经被我们用升级的名义清理干净，大中型企业船大难掉头，积重难返，面对危机一筹莫展。

而至于我自己，在2016年和2018年，因为反复的讲述我的建议，坚决反对当时的既定政策，被全网封杀，被无数报刊媒体和各色丑角恶狠狠的批斗。也就是我并不把这些事情放在心上，现实工作也很忙，不让我说话，我就不说呗。所以我现在越来越懒得提建议了。

还提啥建议啊提！如果实在要提，我恨不得跟那些丑角提一样的建议，就加速呗，呵呵，呵呵，呵呵哒。
- - -
我直接给个判断：2023年的经济主题根本不是什么迅猛发展或者再次起飞，没有任何可能性。无论消费还是出口，不会有任何复苏的可能性。
2023年唯一的经济主题，就是熬下去，像野狗一样熬下去，在饥饿和严寒的煎熬之下，维持活着。我们所有的经济政策或者其它与经济相关的政策，比如教育和劳动者保护政策，都必须从熬下去这一点出发。
政策绝对不要鼓励消费，不要鼓励投资，不要鼓励创业。现在必须休养生息，允许老百姓蓄力，积一口气。但凡政策还在鼓励这三样，那就是完全没搞清楚状况的瞎胡闹，在坠机的过程中继续解开安全带。

我的判断说完了。接下来这一整年就是验证我的判断的时刻。鉴于我此前每一次的年度判断最后都被历史证明了正确性，所以，结论只可能是一个：经济被不服气的政策强心针打得完全丧失复苏的可能性，直接跌进滞胀深渊的最底层，摔得粉身碎骨。