title: 底层互害（推特：老蛮频道 2023.05.20）
author: laoman
date: 2023-05-21 22:32:13
tags:
---
我对中国的未来，持高度悲观的态度，<!--more-->原因是在现在的社会大抑制模型之下，我不相信中国人有反抗权力的勇气。

这些年来中国大型恶性案件层出不穷，随机杀人或者仇杀案件此起彼伏，这当然就是社会大抑制之下的必然反弹，老百姓丧失了致富和改变人生的希望，绝望的情绪在蔓延，于是恶性案件不断。

但是这些又有什么关系呢？权力体系根本就不在乎。底层互害而已，对于顶层的权力核心来说根本就不是事，甚至反过来，权力机关高调介入匡扶正义，还可以进一步顺应民意加强社会抑制。

对权力的敬畏刻进了当代中国人的基因。就现在中国人的尿性来说，饿急了操起刀把富裕的邻居一家全砍翻，一点心理压力都不会有，手都不会抖一下。但是一听到楼下的警笛响，立刻就会跪下来一把鼻涕一把泪的诉说自己的贫穷、绝望和委屈，祈求权力的宽恕。

对权力系统来说，这种底层互害的两脚羊模式，真的是一点关系都没有。权力系统的中低层还有一点可能变成受害者，顶层真的不受任何影响。

只要中国人骨子里的对权力的跪拜基因不被剔除，那抑制模型就可以长期维持。要剔除这种基因，谈何容易。就我这三年的观察，即使最后的所谓A4纸运动，也就是在祈求权力的垂怜和开恩罢了，所以权力也没有认真对付这件事，一点武力措施都没动用。

所以，我给出的建议是：每一个中国人，都要做好在大抑制模型之下，在底层互害的环境里长期生活的准备了。
- - -
讲个常识：全球外汇储备中的美元储备占比从本世纪初的70%下降到现在的58%，这并不是因为美元信用下降，而是因为在美国战略收缩美元，鼓励资金回流的宏观背景下，美元越来越难挣，经济上破产的国家越来越多，储备不起美元了。

全球比烂时代，虽然总有人看空美元，但是实在没有其它国家更靠谱了。
- - -
我最近大量阅读了欧美在企业管理方面的一些最新介绍、比较激烈的争论，和一些影响力比较大的论文。作为在中国职场打拼了二十多年并且其中10多年都在从事管理工作的职场升级怪，我有一个很有意思的总结：

中国的企业管理讲究的是穷尽一切可能挖掘员工潜力。而老外的企业管理，则穷尽一切可能，让员工能在职场和家庭之间达成平衡。

这两种完全不同的设定，可以说是白纸黑字就写在双方各自的管理学课本上，印进了两边不同类型高管的血脉里。
老实说，我看到老外的管理学教授们唠唠叨叨的分析居家办公的利弊，在优先家庭之余还能不能尽量兼顾一下企业的工作效率，真的有巨大的文化上的差异感。这大概就是所谓的文化冲击吧。
- - -
G7公告关于中国部分的内容，就是我这几天一直说的，欧美各国缺乏动员能力，无法采取任何措施，只能喊口号的尴尬。

所以G7指责某国构成了经济胁迫并破坏了自由市场规则，但是不敢点名中国，并且明确表示不会与中国脱钩；试图重建供应链但是没有具体措施。此外在台海等问题上喊了喊口号。

这么说吧，欧洲是绝对不会有任何行动了，欧洲的泛民主机制，动不动就全民公投，历史证明就没有任何解决大事的能力。

而美国一天不解决它的动员授权问题，不能拿到国会给予的行动授权，也不会有任何措施。特朗普2018年发动贸易战的时候，跟当时的国会吵得就很厉害，关于他到底有没有权力调整关税和限制进出口商品品类，在法律上的争议非常大。特朗普坚称自己有这个权力，无论争议多大都迎难而上，在当时的美国人看来，其实属于一意孤行，独裁者的味道很浓，在政治上很令人厌恶。老滑头拜登是绝不会冒这种政治风险采取任何措施的。
- - -
**【经济危机简史 第一集】**

1760年代第一次工业革命，人类进入工业时代，经济危机就如影随形，成为了工业时代的噩梦。这是因为，在工业时代，一切商品的价格都可以表述为工资+利润。下游企业的成本，归根结底，也就是上游的工资+利润。

现在问题来了，工人的工资可以花完，但归属资本家的利润，绝对花不完。

要知道资本家也就一个脑袋一张嘴，再怎么消费，消费能力也有限。商品价格=工资+利润。日积月累，资本家积存的利润越多，商品就越来越缺乏足够多的购买力来消费掉它们。累积到临界点，1825年，第一次经济危机就在工业革命的起始国英国爆发了。此后经济危机迅速扩散到所有欧洲国家，平均不到十年就来一次，把当时的欧洲各国，整得欲仙欲死。

一切经济危机，都源于购买力不足。从工业时代开启的那一刻，一直到今时今日，没有任何变化。而要解决经济危机的问题，有两个办法，第一个，是补充购买力；第二个，则是想办法让资本家多花钱。

欧洲各国最早想到的补充购买力的办法，就是拓展殖民地，将殖民地作为商品倾销的地区，以殖民地的购买力来补充本国的购买力不足的问题。1840年开始的殖民中国，就是当时欧洲各国为了补充购买力做出的最重要的决策。可是殖民地的治理是很麻烦的事情，三天两头就各种闹独立闹革命，大部分殖民地的治理成本都高于商品倾销的那点好处。淘金也曾经被视为一个办法，可惜也不是什么长久之计。

另外一个办法是工业革命，技术大爆发，资本家为了追赶技术的潮流，不得不把所有利润都拿出来进行投资。利润没有积存，全都花掉了，经济危机也就解决了。但是1860年代的第二次工业革命之后，人类在科技领域就陷入了长期低迷状态，重大的技术突破好像从此就消失了。

当时的人类对此毫无办法，社会科学方面也给不出任何解决路径。在走投无路之下，1914年，第一次世界大战爆发。

（待续）