title: 放开（微博：数据轰炸机。2022.12.22-2022.12.23）
author: laoman
date: 2022-12-24 10:00:57
tags:
---
从11月30日广州突然决定开放，引发巨大争议；到12月7日的新十条全国范围开放，<!-- more-->至今开放不过两周而已。

对于工作和生活都在广州的我来说，我本人大概算是开放后的第一批阳性，现在已经复阴一周。就我的个人观察，本司的阳性率已经超九成，各合作企业也普遍在六至九成，第一批阳性也都已复阴。有些人手紧张的合作企业，根本从头到尾都不管什么阴性阳性，只要还能爬得起来，就必须上班。本司和合作企业的员工们也没有多矫情，都是认认真真上着班，没把身边谁阳了谁阴着当回事。

也就是说，除了微博上还有一批哭天抢地因为喉咙痛就嚎叫着要继续封锁全国的恐慌鸡之外，在现实世界下的广州，这事已经算过去了。
- - -
那些还在幻想我们可以因为一场全民喉咙痛就继续封三年的恐慌鸡群，是无法理解下列数据的：
今年1-11月，全口径财政赤字7.75万亿，较去年同期的3.71万亿，高出108.9%.考虑到12月是结算月，财政面临巨大的付款压力，预计全年赤字水平将达到10万亿附近。

今年2季度我国互联网投资金额同比下跌69.9%，3季度同比下跌74.3%。考虑到绝大部分的互联网企业没有盈利能力，就靠持续的投资维持企业运转，互联网行业投资规模的剧烈萎缩意味着整个行业出现了生存危机，大面积的裁员只是开始。

外管局口径的外贸数据与海关口径的外贸数据之间的差异越来越大。以10月份为例，外管局口径的出口规模2692亿美元，海关口径2984亿美元，相差9.8%。这一口径差逐月放大，现在已经足以覆盖掉大部分的外汇顺差。
- - -
什么叫人间烟火气？

隔壁工地终于又有了大量的水泥搅拌车进出，我这边的路面又被污染得够呛，气得我又开始派人去隔壁吵架。
楼上开始装修，叮叮当当吵得没法午睡。
快递员说你楼上太远我懒得上，给你放快递柜了。我坚决不同意，转头就投诉了快递员。
前台喝着加两份糖的奶茶抱怨说别人病几天都瘦，就我还胖了两斤。
有一家租户开始跟我们商量扩租半层楼。
我跟物业公司说，阳过的同事以后可以不用戴口罩了。

阳光明媚，冬天的下午忙忙碌碌。
- - -
分享一下学习经验。
我从今年7月1号开始，下定决心恢复自己的英语能力。曾经最强的时候单词量超过八千，能够熟练使用英文写规章编合同。后来用得少，靠点美剧啥的也不足以维持单词量，这样十年荒废下来，到今年7月1号下了一个APP进行单词量测试，只剩下3000多的量。

当时我在APP上选的单词书有两本，一本雅思八千词，每天背150个单词；还有一本英语常用短语三千，每天背100个短语。此外每天还规定自己必须阅读两篇每篇一千字的英文议论文，大致相当于纽约时报典型社论的难度。如此一直坚持到现在，每天无论多忙都坚持抽出两个小时背单词看文章。

到现在半年过去了，单词量的最新测试结果，熟练掌握的词汇刚刚超过了七千。我估摸着到明年2月份，荒废了的英语能力就可以完全恢复了。

谁说年满四十就没有了学习能力？我用实践证明了，只要想学，任何时候学习都不晚
- - -
人类从二战之后，在社会科学领域可以说没什么进步。如果一定要说进步的话，那么就是：任何政府以内政之名，行反人类之实，都丧失了政治正确性。会不会有其它国家去干预不知道，至少这句“不要干预我国丧心病狂的内政”的话说起来，在法理和道义上都站不住脚了。
- - - 
从去年下半年地产行业整体扑街到现在，我国在房地产领域的所有政策出发点，都是保交楼。现在数据出来了：今年1-11月，我国商品住宅竣工面积4.04亿平米，同比减少18.4%。结论很清晰：保交楼没有任何成果。

无论恐慌鸡群还有多不舍，新的生活要开始了。