title: 归来（微博号：笑破地皮 2022.11.23-2022.11.26）
author: laoman
date: 2022-11-26 15:16:20
tags:
---
两个月全记录：
1、乌克兰战争进入了全面反攻阶段。<!-- more-->俄罗斯被打得哭爹叫娘，被迫启动的全民总动员目前看来就是个笑话，并且也已经被迫中止。现在乌克兰掌握了全面的战略主动权，想在哪里反攻就在哪里反攻；而俄罗斯漫长的占领区防线上处处都是漏洞，军队饥寒交迫后勤坍塌，眼看着连步枪子弹都要供应不上了。

2、美国中期选举，共和党一塌糊涂。其原因在于川普缺乏用人和识人的能力，这个锅川普是必须要背的。这么大一个国家，你要说全国范围真的找不出几十名真正的保守派领袖人物，全都是白左，这当然是瞎扯淡，但是川普就是有本事亲自挑选出假装成保守派的白左，然后强硬拒绝所有人的反对，硬要扶持这帮货上位。商人会不会用人关系不大，政治家不会用人，是死穴，没法原谅。

3、我大中国的金融市场，目前深陷股汇债不可能三角之中。没有任何国家可以同时拉起股市汇市和债市，我大中国也不可能例外。

4、广州北京和重庆政府，现在正在经受严峻的考试。上半年上海政府考试不及格，希望现在这三地政府能最终交出及格线以上的答卷。
- - -
据说放开评论限制了，各位来诉说一下你们对我的思念之情吧。在没有我的日子里，你们的生活是不是缺少了一位帅哥、一位肌肉佬、一位数据大师、一位段子手、一位智者、一位站在神的身边的男人和一位自恋狂啊？ ​​​
- - -
几组数据：
1、今年1-10月，居民部门的贷款余额增量33935亿，同比去年同期的68089亿，降幅50.2%；
2、今年1-10月，全口径财政赤字（一般预算收支+政府性基金收支）66616亿，同比去年同期的赤字23131，增幅188.0%；
3、16-24岁城镇青年的调查失业率，今年7月份达到历史峰值的19.9%，到10月份小幅下降到17.9%，依然大幅高出有统计以来的其它年份的数据。
4、今年1-10月，36个重点城市（所有省会及以上城市）的市内交通客运量（包括公交地铁出租车及网约车）同比下降19.6%。
- - -
这段时间以来，经济的困难性，大家其实是有目共睹感同身受的。眼看着现在又到了年底，这一届大四学生的找工季又到了，按现在这个状况，估计境况也不会比今年惨淡的就业市场更好。马上要过年回家的打工一族，现在不要说拿年终奖，能按时拿到工资就已经偷笑了。小老板们一方面犯愁没有订单，另一方面就算有了订单，也不知道交完货能不能结到钱，各种纠结。餐饮店和零售店的老板们与售货员们都是度日如年，看着门可罗雀的店门口，心如死灰。

在这里我必须提醒各位的是：经济刚刚开始下行的时候，普罗大众是感受不到寒意的。到普通人都可以感受寒意的时候，萧条已经无法逆转。

而在人类历史上，解决大萧条只有两个办法：1、大规模战争；2、科技革命。

让我们一起祈祷科技革命居然真的可以发生吧。
- - -
对于目前的流感形势来说，广州和重庆的数据其实都可以不看，不影响大局。我们关注北京就行了。北京昨天是1860宗。按规律来说，任何流行性疾病在单一城市的单日确诊数量超过100宗，就已经形成了广泛的社会面传播，其实已经无法进行流调溯源和精准防控了。 
- - -
我国关于流行性感冒的防控措施：

第一，个人养成良好的生活习惯，不要熬夜，不要劳累，不要吸烟，不要喝酒，要注意合理的营养，避免吃容易上火的食物，避免吃辛辣、刺激的食物，可以鼓励多喝水。

第二，在流行性感冒大流行的时候，避免举行大型的集会，避免到人流量较多的地方去，同时也可以考虑使用口罩来进行自我防护。

第三，对已经患有了流行性感冒的病人，建议积极的接受治疗。在医院设立发热专区接诊流感病人，并鼓励病人居家自我隔离，减少与外界接触。

第四，流行性感冒流行的时候，鼓励接种流感疫苗。

第五，流行性感冒流行的时候，对于病例爆发的公共场所，可以考虑进行消毒处理。
- - -
说几个专业问题：
第一，所有的隔离酒店，注意我说的是所有，都没有各房间相互独立的通风系统，因此都不具备传染性疾病疑似患者的隔离接待能力。

第二，中国大概有50%的城镇居民没有银行存款。注意，是一分钱存款都没有。他们无法承受哪怕只有一天的隔离。即便是免费隔离，他们也无法承受，因为一旦被隔离就没有收入。

第三，超过九成的行业无法居家办公。甚至可以说，能够居家办公的行业，事实上没有存在必要，可以被市场淘汰。

第四，全城静默状态下，物流体系根本无从运转。物流并非只靠货车司机，它还需要庞大的仓储体系、结算体系、分装、包装和分流体系等等，每个系统都有数以万计的人在工作，由此才能维持一个人口超过百万的城市的正常运转，充分保证城市的财米油盐酱醋茶。静默之下，整套体系的任何一环的哪怕一个人出不来，体系就坍塌了。
- - -
今天白天广州人民抢了一天菜。广东省和广州市政府不停公开辟谣，绝不会大范围静默或者封城。

好吧，到晚上十点半之后热闹起来了。先是天河区10点36分发通告除了珠江新城之外全区非必要不出门，社会车辆不得上路。然后五分钟后突然又删了这条通告，搞得大家非常迷茫，命令撤回了？明天可以出门了？（补充：11点33分，天河区又重发了这份静默通告）

就在天河区发通告一分钟之后，10点37分番禺区发通告宣布除了两条街外全区非必要不出门，社会车辆不得上路。该通告倒是至今还没删。

其他区还有什么表演？这事搞得，注定今晚是个不眠之夜啊。
- - -
2020年初，我就说不要恐慌，医疗挤兑的本质其实就是恐慌，恐慌下的武汉市民稍微有一天头疼脑热就发了疯一样冲进医院撒泼打滚要求住院，这才造成武汉当时的医疗挤兑。挤兑并不是因为医疗资源不足，只不过是因为恐慌罢了。

事实上，任何挤兑，包括金融挤兑，本质上都是因为恐慌。

从2020年初，一直到现在这一刻，我因为无数次的反对煽动恐慌，无数次的被封号，被喝茶，被约谈，被警告，被全网痛骂。最激烈的时候，我发一篇文章，后台有一万多条举报信息，充斥着恐慌鸡群的刻骨咒骂。

行吧，你们一定要恐慌，那就给你们恐慌吧。我越来越懒得写长文，也放弃了公众号，微博号都是有一搭没一搭的随便写写。你们选择了集体恐慌，你们就承受后果吧。

于是，你们迎来了今天。这是你们应得的。不要怪别人怪政府，这就是你们应得的。
- - -
在2019年的巅峰时期，我国餐饮业就业人员总数约3000万，批发零售业就业人员总数约6500万，合计近一亿就业人口。以上数据包含了相关个体工商户的就业数据，不仅是规模以上法人企业的数据。

中国城镇总就业人数为4.52亿，光餐饮和批发零售就占了其中的足足两成。

这三年来，餐饮业和批发零售业遭遇重创，现在到底还剩多少就业人数，因为国家统计局不再发布个体工商户的就业数据，所以我们也无从知晓。

至于2019年底登记在册的500万旅游业从业人员，现在到底还剩多少继续从事旅游业，也是不解之谜。

我这里只是简单举例而已。这三年来遭遇重创的，又何止是这一亿就业人口。