title: 财政吃紧（微博：数据轰炸机。2023.01.07-2023.01.17）
author: laoman
date: 2023-01-11 20:24:43
tags:
---
1.7

都在传地方政府平台债务存量65万亿人民的消息哦。<!--more-->梳理一下这个数据的组成。

由财政部门兜底的正式发行的地方政府债存量约35万亿出头，每个月财政部都会更新这个数据。现在这种正式的地方债管理得极为严格，发行和转手都有严格的规程，大银行的理财资金很爱买这种正式地方债。

正式发行的城投债的存量规模大概是14万亿。各类数据网站每月都会汇总每一笔新增发的城投平台企业债券进行统计，各网站的数据大差不差，基本都在13.5-14万亿之间。这种正式的城投债，中小银行很喜欢买。

这两种正式的地方债券，合计约50万亿。

除了这两种之外，第三类则是地方上的事业单位以及地方政府本身的经营债务。比如政府拖欠的市政工程款，医院欠的购买设备的钱，学校欠发的老师的工资福利，等等。这里的债务规模不小，粗略估算，小十万亿总是有的。

第四种就是地方性的国有企业（非平台企业）的各类债务了，比如地方性的房地产企业，把名下的土地抵押给了银行拿贷款，贷回来的资金事实上给地方政府用了。这种现象在近两年极为普遍。有些地方发工资都指望这个。还有很多地方性的国有百货公司，欠了供应商一屁股债，里面的员工每天都在期望自己被供销社体系合并掉。不过这些地方国企（非平台企业）的债务规模到底有多大，很难精准评估。粗略估算，四五万亿总是有的。

大概就是这样了。
- - - 
二战爆发的条件：

1、当时的国联以及其它全球性协调组织丧失存在感，国与国之间的矛盾协调机制崩塌，谁拳头大实力强谁就具有国际事务的操控权。

2、全球经济持续衰退，尤其是1930年代初，作为当时全球制造业基地的美国由于其国内愚蠢的政策错误，导致了连续三年的剧烈衰退，比其它国家的衰退程度高得多。

3、在文化领域，不同派别与国家之间日益缺乏共同语言，并将不同观点的人群视为死敌。

4、邻国不再是亲密的生意伙伴，而是与我争夺产业的竞争对手，本国与邻国经济处于严重对立状态。

这四项，是二战爆发的充要条件。
- - -
关于哈利波特故事：

1、邓布利多完全没有领导能力。他从没有真正组建起抵抗组织，凤凰社松散垮塌，缺乏资金来源并且没有统一的行动纲领。同情抵抗组织并愿意与黑魔王战斗的巫师多的是，但是邓布利多从没发掘过支持者，他唯一擅长的就是用人唯亲。

2、邓布利多让哈利波特在姨妈家被虐待的十几年，此事其实毫无必要。在黑魔王的实体已经被确认消失的时间里，波特并没有危险。让波特呆在所谓亲人身边就可以受到保护的设定并没有什么意义，并且如果黑暗势力复苏，他们可以先杀掉波特的亲人再杀波特，由此轻易破除设定。即使邓布利多坚持如此，他有一万种方法可以制止姨妈一家的虐待行为，但是他懒得去管。说实话波特没有成长为性情暴虐的反社会人格，才是很不正常的。

3、深受邓布利多信任的杂交巨人海格，并不值得信任。海格从未完成过任何重托，而在学校的教学任务以及饲养任务中，海格盲目重视各种奇怪动物的习性导致学校的每一个学生都处于高度的生命危险之中。

4、所谓的双面间谍斯内普，没起到任何作用。他没有暗中保护过任何黑暗势力试图暗杀的善良巫师，没及时通报过任何情报，没刺探出黑魔王的任何秘密，对最关键的魂器消灭之旅，没提供任何帮助。最后他随随便便就被黑魔王杀了。从头到尾他在客观上只干过坏事，没干过什么好事。

5、99%浓墨重彩出现过的配角，都没对故事的主线进展起到过什么作用。唯一一个有点意义的就是纳威，他最后杀掉了大蛇，算是怒刷了一下存在感。

6、主角三人组，把关于罗恩的故事全部去掉，不影响故事主线。

7、最重要的，哈里波特系列电影，每一部都很烂。
- - -
1.9

说起这三年的政府贪腐，最大的贪腐领域不是核酸检测，这个事主要还是人力成本，一个城市铺排上万个检测队伍，牵涉的方方面面太广，介入的人太多，很难实现贪腐。方舱建设和日常运营都给了国字号单位，也没啥机会。

最隐蔽的贪腐领域，是隔离酒店改造。由于这三年酒店生意普遍极艰难，做隔离酒店是唯一出路，所以官员们手里的权力具备变现的可能。定义谁或者不定义哪家宾馆来做隔离酒店，改造过程的各项成本支出，全都处于不透明状态，并且一完事这些短期改造工程全都会拆除，可以说是死无对证，事后也无从追查。

这个领域如果要查，就必须现在查，过了2023年上半年，就没法查了。
- - -
1.10

现在我国到了财政极端吃紧的时候，经济也是非常艰难，可以说从本世纪加入世贸以来从没有这么艰难过。我在此提出建议如下：

1、财政供养人员一律取消福利和津贴，只发基本工资。考虑到财政吃紧的情况全国如此，无论一二三四五六七八线城市均如此，因此所有城市吃财政饭的同志均一视同仁，取消福利津贴。

2、吃财政饭的同志必须再生一胎，无论此前已经生了几胎。侠之大者，为国生娃。

3、吃财政饭的同志，必须再买一套房，无论此前已经买了几套。侠之大者，为国买房。

4、吃财政饭的同志已退休的，养老金一律减半领取，医保报销比例也减半。

5、吃财政饭的同志需购买当地政府的地方债，年均工资的三层直接以地方债形式发放。侠之大者，为国买债。

有了吃财政饭的同志们的模范带头作用，我国经济必将在两年内重返巅峰！握拳！同志们加油！大家都看着你们呢！
- - -
1.12

有几个数据值得一读：

根据交通运输部的数据，2022年我国新核发的网约车驾驶员证114万本，较2021年新发的86万本，增幅32.6%。网约车大概算是我国就业增长最快的一个行业了，失业白领去开网约车已经是一种流行时尚。

这种时尚毫无疑问也带动了电动车的销量。2022年网约车新增车辆运输证56万本，较2021年新增的40万本，增幅40.0%。这56万部新增车辆基本上都是电动车。
- - -

我要发起一个动议：坚决反对废除死刑。

废除死刑乃是极端白左搞出来的扯淡概念，跟极端环保、极端性变态自由、黑人优先和难民优先这四件事的性质是一样的，其意义只有一个：在人类基因里掺入更多劣质基因，恨不得可以算是人类灭绝计划的一部分。

对于以后再假装道貌岸然的跳出来扯废除死刑的蛋的蠢货，各位可以一句话怼回去：你如此强烈的想要灭绝人类到底安的是什么心？
- - -
1.13

2022年广东省由财政直接投入的防疫资金711亿。这个数据是什么意思呢？

2022年广东省财政预算收入13300亿，防疫支出占收入的比值为5.3%。
在当年度的各主要支出项中，防疫支出规模与交通运输支出的753亿相当，高于环保支出的463亿和文体传媒支出的353亿。
2022年广东省财政投入解决民生实事和群众“急难愁盼”问题的资金为806亿，仅稍高于抗疫支出。

- - -
1.14

为什么中国人越来越卷，从幼儿园就开始卷？因为不仅上升机会日益匮乏，已有的社会阶层还难以守住，轻易就能往下崩塌两三个层级。从中产塌入赤贫，只在一夜之间。所以每个人都在焦虑，都在卷。

为什么上升机会匮乏并且阶层极易往下坍塌？因为产业外迁正在加速，社会财富在整体减少。蛋糕变小了。

为什么产业加速外迁？因为一方面成本优势不再明显，劳动力成本相对欧美略有优势，税收及能源成本则超过了欧美，跟东南亚相比更是大幅超越。另一方面，长期投资资金缺乏安全感。

只能说到这第三个为什么。
- - -
——————
1.15

一组乘用车的数据：
国内2021年电动车销量299万台，2022年销量567万台，同比增幅90.0%，可以说是爆发式增长无疑了。

相对而言，油车的销量就不好看了。2021年油车销量1751万台，2022年1515万台，销量同比萎缩13.5%。

电动车的爆发，差不多弥补了油车的萎缩，拉动2022年乘用车销量整体微弱上升1.6%。

这里的关键问题是，电动车的这一波快速爆发，是否可以持续？

根据交通运输部的数据，2022年网约车新增注册了56万台车，基本上都是电动车，失业白领去开网约车乃是新兴时尚。正规出租车的总数约140万部，其中大部分在2022年被替换为电动车，替换量约一百万台。此外，各地民间私下做客运生意的车辆（俗称的黑车）在2022年也进行了大规模从油车向电动车的替换，数据难以统计，我个人估算也不会少于一百万台。这里的原因是一样的：2022年油价暴涨而电价相对便宜，用电动车可以大幅节省成本。

合计起来，2022年营运车辆拉动了至少250万台电动车的消费，可以说电动车的销量暴增全都是这个原因。但这就是一枪打的买卖，接下来这些车辆会逐步消耗和报废，让电动车商始终都有生意做，但是爆发式不会再有了。

这就是汽车行业的现状了。
- - -
1.16

我终于把年底这一波忙碌忙完了。
收拾一下心情，准备迎接从明天开始的这一波2022全年数据大赏。

这样，我尽量用平和的态度去看待这些数据，把它设置成一个基准，可以跟未来比对的基准，毕竟我们刚刚从那不可言说的三年里走出来，我也不苛求2022年的数据。我还是尽可能的着眼于未来，着眼于接下来的2023年一季度二季度三季度四季度，每个季度相对2022年的基准线都有什么趋势上的变化。

各位也可以收拾心情，等着接下来的数据盛宴了。
- - -
1.17

（点菜篇第一季）
本篇是知识产权市场分析的第一篇，主要是阐述我国知识产权市场的整体格局，让大家建立起一个基本概念。

根据国家统计局发布的中国科技统计年鉴，我国2016年的技术合同（包括专利及非专利技术）成交规模为11407亿，2020年为28252亿，5年的累计增幅达到147.7%。技术市场的增长速度不可谓不快。

然而令人关注的点在于，在2020年的这28252亿的技术合同中，真正涉及专利技术授权或转让的合同仅3790亿，占比只有13.4%，其它的大都是技术秘密合同（5381亿，占比19.0%）以及技术服务合同（16998亿，占比60.1%）。剩下那点比例则主要是计算机软件合同。

技术秘密合同显著超过专利合同，这真是一个令人非常尴尬的现实情况。这意味着在我大中国国民更愿意守住自己的技术秘密，而不是去申请专利保护，这其实是专利保护并不很到位的体现。
而技术服务合同占据压倒性的优势，我认为与下面这件事有关。

相对于国内如此庞大且畸形的技术市场规模而言，我国每年的技术进口规模非常小，简直小得可以忽略不计。2020年我国从国外的技术引进合同金额合计仅315亿美元，折人民币仅约2000亿，基本没有分析价值。

为什么我国的技术引入规模如此小？因为欧美对我国的技术封锁一直都事实存在。在核心技术被封锁之后，我国进口的大量高科技设备其实并没有被我国吃透，这些设备的日常维护其实都指望外资企业提供的长期技术服务。这就导致了极高额的技术服务市场的长期存在。

因此，我国的知识产权市场，或者说技术市场的整体特征有两个，第一，缺乏核心技术导致的技术服务市场畸形的庞大；第二，技术秘密的地位显著超过了专利技术。

在这两点的基础上，我们才能更加深入的讨论我国的技术市场的未来走向。（待续）
- - -
关于今天发布的宏观经济数据，我有几个极大的疑问，需要后续发布的其它分项或下级数据的验证。

我有一个还有待确证的问题是这样的：今时今日的数据，国家统计局在被我或者我这种数据狂人怼了太多次以后，已经开始投入巨大的时间成本和人力成本进行系统性修正。但是他们忽略了一点，就是常识。而常识，隐藏在分项数据和下级数据之中。

我不相信国家统计局有强大到全面修正分项和下级数据的能力。且让我们拭目以待。上次我发大招质疑人口数据的时候，国家统计局连续公开发文解释了三次依然毫无效果，这次我看他们还能怎么办。
