title: 有效投资多少（微博：数据轰炸机 2023.01.18-2023.01.23）
author: laoman
date: 2023-01-24 08:17:17
tags:
---
1.18

GDP的本质就是全行业的税前利润+工资，也就是增加值概念。<!--more-->由于某个行业的利润可以是负值，该行业的增加值当然也可以是负值。也就是说，全行业汇总之后的GDP，当然也可以是负值。注意我的意思，并不是说GDP增速为负值，而是GDP本身，可以是负值。

2022年房地产全行业亏损，而且是巨额亏损，行业增加值一定是负值。2021年地产行业增加值占GDP的比值为6.8%。

2022年旅游业全面亏损，行业增加值一定是负值。旅游业在巅峰时期的2019年，增加值占GDP的比值为4.6%。

2022年批发零售业和住宿餐饮业举步维艰，整体上几乎没有创造利润，行业增加值即便不是负值，也正值不了多少。这两个行业的增加值在2021年占GDP的比值为11.2%。

就这三项合起来，有超过20%的GDP构成，在2022年消失了，并且合起来还肯定为负值，还要侵蚀创造正值的行业的增加值。

我想请问，2022年什么行业的利润和工资是高速增长的，可以抵消掉此前占比超过20%的行业增加值转负的影响？

事实上，如果细数的话，2022年我国全行业亏损的行业，哪里只有上面那三项，恨不得随便都能数出十几二十项出来好吧。
- - -
接上条。

每次我指出GDP是增量值概念而不是存量概念之后，都可以拉黑一大堆蠢货。神清气爽心满意足，真是清粉的好方法。

再说一次：GDP本身可以为负值。我国现在不是GDP增速是不是转负的问题，而是2022年的GDP本身是不是为负值的问题。也就是说，2022年我国的全社会财富的增加量可能为负，并可能因此导致社会总财富的存量减少的问题。
- - -
1.19

2022年我大中国经济的唯一亮点是：民营企业家真的坚韧异常。比如出口商，年初欧美物流链条崩溃一船难求依然想尽办法贴船费也要一船船把货发出去，到年底连一张订单都收不到也要艰难维持到处借债给阳了的员工发工资，真的熬不下去撒手关门的其实也还不到一成，绝大部分其实都还在幻想2023年可以喘口气继续活着。这股坚韧的精神可以说是感天动地了。

再比如地产商。所谓百强民营地产企业已经全军覆没，全都延发工资一个季度以上，啥债都还不起。但是任何一家都没有申请退市，更不要说申请破产了，全都在苦苦维持着等待奇迹，也不知道奇迹能从何而来。居民的家底早就掏空了根本不可能掏第二次，然而民营地产企业至今都没放弃希望。

还有餐饮业零售业民宿业的小老板们，这一年基本可以说生不如死，天天都在贴钱给员工发工资，但是也没出现全国性的关店潮，实在是贴不出钱的死了两三成，剩下七八成小店居然还能保持不死，让我佩服得无以言表。

有这么坚韧耐草的国民，真是捡来的福气啊。呵呵，呵呵，呵呵哒。
- - -
1.20

对本司那些勇于生娃的小年轻，我其实一直非常好奇，除了请双方父母过来看娃之外他们到底能够怎么带娃。

自己在公司天天加班，热饭都吃不到一口，四岁以前的娃扔给谁呢？全扔给保姆阿姨？四岁以后进了幼儿园稍微轻松一点，但是从幼儿园一直到初中都是下午四点就下课，从城市交通的复杂性和治安情况来说起码一直到小学三年级都得接送一下吧，谁接送呢？更不要说有些职位还得出差，出差之后娃咋办呢？本公司其他年轻人看着那几个勇于生娃的神经病短短一年就憔悴得不成人形，根本就不可能提起任何生育的兴趣。

这么说吧，养育成本啊课外辅导狂卷啊之类的都不重要，根本不在点子上。能帮小年轻们把“娃独自一人怎么活下去”的问题解决了，把整天拿去浪费的海量财政资金转而投入到为年轻父母提供足够的婴童保育措施之上，那严峻的人口问题可以解决一大半。
- - -
几个常识：

1、新生人口剧烈下降会带来极严重的失业问题。我国从2016年开始启动剧降模式，到现在已经满七年时间，新生人口从1889万下降到956万，这种影响已经足以扩散开来，对各行各业造成肉眼可见的负面影响了。

2、提供最广泛就业的工作部门，一个是前店后厂型的小微工业企业，一个是街边各种小店，这种小微企业和个体户在2019年合起来提供了1.8亿的就业岗位。它们的兴衰才决定了这个国家的经济走向，而不是那屈指可数的几个炒得火热的互联网大厂。

3、这些小微企业和个体户的数据已经有三年没统计了，而不是统计了之后不发布。所以事实上我们的决策层对经济的真实情况一无所知。

4、普遍的行业规律是，经济总是从最微小的部门开始衰弱。小玩家迅速死去。市场份额迅速向少数大企业集中，而大众的视野仅仅只集中在这少数玩家身上，因此经济居然显得十分繁华。统计部门在此时又彻底缺位，不向大众提供小微玩家的数据，因此对于经济的真实衰退情况，我们一无所知。唯有继续等，等到连大玩家都撑不住了一家家的扑街，大众才会跟一群白痴似的惊呼起来，原来经济这么差了吗！

所以，人口近七年的快速下降，对经济带来的冲击，事实上我们从上到下，从决策层到最底层的个人，都是不知道的。

在小百姓的层面，这两年兴致勃勃的投资儿童游乐场然后发现根本就没有客户亏得屁滚尿流于是大惊小怪小朋友都去哪啦的，不在少数。在决策层面，至今都没有出台真正有效的促进生育的民生补贴措施。这就是我们的现状了。
- - - 
2016年开始的出生人口坠崖似下降，按推算当年度就会传导到奶粉尿不湿产科医院等行业，到2019年会传导到儿童游乐场幼教托管童装玩具零食等行业，2022年会传导到最正式的小学教育及相关行业，包括教辅用品行业。这种传导不可逆，堪称对行业的总清洗。出生人口在七年内减半，那么所有这些相关行业就会按上面的时间顺序逐次清洗掉一半就业岗位。

出生人口继续减少，相关行业就业人员会继续按比例依次减少。这种清洗不可抗拒不可抵抗没有战而胜之的任何可能。

并且，这种清洗还会逐渐向更多产业蔓延。比如至迟2023年就会蔓延到餐饮行业，周末一家老小出去吃顿好的温馨场景会变得越来越难见到，亲子餐没有了之后堂食会少一大截。

以服务于婴幼儿的产业链的长度和宽度来说，比区区一个房地产行业要多得多得多。相对于房地产行业的万众瞩目政策一条接一条来说，至今为止没有任何靠谱的生育补贴措施或者婴童抚育补贴措施出台，真是让人不知道该怎么评价了。
- - -
1.21

我的新年祝语有三条：

第一条：2023年不要借债！

第二条：2023年不要借债！

第三条：2023年不要借债！

说完了。    
- - -
1.22

今日无事，学习各种奇奇怪怪的知识，英语，线性代数，组织行为学。

过完年还打算系统学习视频剪辑和动画制作，想一想都觉得时间是真不够用啊。    
- - -
1.23

投资必须能够提升生产效率，以在未来带来更多的财富，也就是有效投资。如果是不能提升生产效率的投资，那就是无效投资，即使计入GDP，也没啥意义，很快就会陷入衰退。

比如，经济联系紧密的城市之间建设高铁，就是有效投资。而2022年遍布各城市的核酸检测点和方舱，则是无效投资；核酸检测企业投资的大型检测中心以及流动检测车等，也是无效投资；暴雷地产商的在售楼盘如果无法忽悠到新的资金进来支持工程建设，那最终也是无效投资；国企拿了低息贷款把自己长期闲置的生产线照原样翻新一次，当然也还是无效投资。

我现在的问题是：我们这两年的有效投资，占总固定资产投资的比例，能达到多少？30%有没有？如果没有的话，如何提升有效投资的比例呢？