title: 新京报与刘学州案2
author: laoman
tags: []
categories: []
date: 2021-03-11 05:54:00
---
刘学洲事件是反映各种令人难以置信的恶魔事件的一面镜子。
<!-- more-->

十五年前，也就是2006年，中国加入世贸组织五年后，制造业蓬勃发展，黄金无处不在。这时，山西有一对年轻人婚前怀孕，最后生了一个儿子。这名妇女的父母拒绝让这对年轻夫妇结婚，坚持要3万元彩礼。这对年轻夫妇不考虑出去工作赚钱，他们不能忍受艰苦的工作，他们在山西没有正经职业，所以他们做出了一个令人震惊的选择：卖掉他们的新生儿。与他们合作销售儿子的人包括当地医院的医生和业务范围遍及河北和山西的人口贩运者。毫无疑问，可以选择一起卖儿子的这两个年轻人属于那些天生冷淡的人，他们注定不会在一起。

这对年轻夫妇结婚后不久就离婚了，在接下来的15年里离婚了三四次。他们从来没有做过正经的工作或做过任何体面的生意。他们一生都在北部地区的城市里闲逛。从他们出售儿子的情况来看，这对夫妇当然不是有正常思维能力的人。毫不奇怪，他们做了更精彩的事。

卖出去的儿子名叫刘学洲，他在养父母家过着幸福的生活，直到四岁才开始了悲惨的生活。他的养父母在他四岁的时候死于一场车祸，当他15岁的时候，他仍然记得他受重伤的养母告诉他的最后一句话：好好长大。他由养父母的叔叔和祖母轮流抚养长大。然后他被邻居和学校欺负，因为他贫穷、孤儿和无家可归。他在中学里茁壮成长，受到男教师的骚扰。他把这些都放在一边，继续茁壮成长。为了养活自己，他白手起家。然而，当他15岁的时候，他惊讶地发现他本可以重新回家。

他追寻真相，想找到他的亲生父母。他在互联网上发信息，总结线索，仔细搜索和核实相关信息。在这一过程中，他表现出了严格的思维能力和对社会组织规则的理解。他几乎不像个孩子。当然，这只是因为他经历了太多的痛苦，痛苦总是让人成长。

最后，他通过个体经营者登记信息找到了他的父母，并请求山西警方介入，通过DNA鉴定确定父母身份。然而，这个可怜的男孩并不知道他曾试图找到他，只有两个垃圾。

他分别去看那两个垃圾。两个坏人带他去见他的兄弟姐妹，去家里和一家豪华酒店参加别人的生日聚会。他很受欢迎。媒体一直在关注这些会议。这两个混蛋声称他们的儿子是被绑架和出卖的，而不是他们自己卖的。他们引起了人们的注意，两个混蛋把他送回了他所谓的家乡。然而，他15岁，仍然没有固定住所。当他回家时，没有地方可去。他半夜去姑妈家住了两天。然后，他问他的亲生父母是否可以为他提供固定的住房、租金或购买。没关系。他只是想找个地方回去。

一个可以回去的地方。好吧，就这样。在这样的城市里，你可以花4500元租一栋像样的房子。

但那两个混蛋拒绝了他。对于这些美丽的花朵，他们不在乎在一个被出卖的儿子面前展示他们的幸福生活。这是他把儿子卖了的回报。他们非常担心长期成本。他们非常清楚，只要他们第一次接受租赁申请，他们就必须履行下一个真正的维护义务。这个义务让他们发疯了，他们真的疯了。

他们疯狂地向采访他们的媒体发信息，声称刘学洲强迫他们要钱、要很多钱、买房和逼迫他们离婚。简言之，为了逃避抚养刘学洲的责任，他们试图把刘学洲贬为垃圾。在收到这条信息的媒体中，有一家名为“新京报”的公司。

新京报是报业的一朵奇葩。自2016年以来，它已成为一种活跃的互联网媒体。80%的收入来自运输。它也有助于给交通带来消息。他的主编第一次意识到，如果我们把黑白混为一谈，如果我们和优秀的父母合作，如果我们诋毁刘学洲，就会有巨大的流量，流量就意味着收入。《新京报》的心态是，一个巨大的馅饼掉在我们面前，必须被抓住。虽然我们清楚地知道，就在三天前，这些杰出的父母仍然在公开表达他们和儿子的眼泪。他们为什么这么快就变了？这一切背后的原因是什么？儿子的吸引力是什么？有那么简单吗？然而，极端的流量需求使得报纸完全忽视了一个15岁的孩子的身心，毕竟，人血馒头的味道是最甜的。

因此，《新京报》继续刊登所谓的“青少年寻亲”节目，长期以来一直位居榜首！这一系列的报道引发了许多问题，无数的批评和批评充斥着刘学洲。这个15岁的男孩一生都在受苦，努力变得坚强，积极面对。这时，在全国群众的压力下，一大群官方媒体蜂拥而至，他柔软的肩膀难以忍受。他选择自杀。

我在这里回顾了整个故事。我越是被年轻人的力量和早熟所感动，我就越是深恶痛绝，但我不知道该恨谁。新京报？被新京报煽动的暴徒？

如果时光倒流，当《新京报》嚼着人肉馒头，鼓动群众斥责他们的时候，我该如何安慰年轻人，在这个世界上生存下去呢？

我也不知道

我只知道他们杀人。他们真的杀了人。这是我唯一能确定的。