title: 日本广场协议真相（微博：老蛮频道 2023.03.29-2023.03.31）
author: laoman
date: 2023-03-31 13:39:25
tags:
---
我国一直流传着一个经典的谎言：<!--more-->美国会有意打压所有经济排名第二的国家，举的例子就是1980年代的日本，谎言编造者一知半解又言之凿凿：“你们看广场协议，强迫日元升值，这就是收割日本啊！”

然而美国方面，民主党和共和党长期以来不共戴天，尿都尿不到一个壶里，美国从来没有任何一条法律规定了要搞死第二名，美国国内的政治精英从来都是四分五裂，现在我们看到拜登和川普每天狗咬狗，1980年代闹的比现在还厉害，分分钟就诬陷政治对手是间谍，拉去枪毙，至于政治暗杀和窃听更是层出不穷，连总统都挨了好多枪。就这种扯淡的内斗氛围，你要说美国有所谓要搞死第二名的政治共识，那都是纯粹的意淫，连一丁点常识都不具备。

广场协议1985年签订，签订参与国不光只有美日，还有德国英国和法国，也就是当时全球最重要的五大国家，协议目的是为了压制当时从美国发作出来并席卷全球的通胀潮，制定的对策是德国英国发过和日本这四国的货币共同对美元升值，以抵消从美国发作出来的通胀潮的影响，当时的日本经济如日中天，日本企业正开启全球投资的浪潮，并且正在大规模投资美国，收购美国的各类资产。日元对美元升值就当时来说是重大的经济胜利，被当时的日本政府当成了政绩反复讲述。同时，当时德英法日四国也是没办法，不对美元大幅升值就要被拖进通胀的深渊，于是广场协议就成为了人类历史的唯一一次五大强国强行规定汇率演变路径，试图抵抗通胀。

事实证明，广场协议没起到任何用处。通胀潮持续肆虐，并且搞出了更吓人的滞胀，也就是经济一边扑街，物价一边还在继续暴涨。五大国在当时也就是日本的日子好过一点，原因很简单，日本制造业最强劲，强大的制造业保证了工人的收入稳定，服务于制造业的商贸业、广告业、财经法律业因此也能保持稳定，汇率无论怎么演变，人们总要穿衣服，总要乘坐汽车出行。这方面，日本的制造业非常强，因此，总归要买日本货，看起来日本在当时已经赢了，然而令人匪夷所思的事情在于：就是从1985年开始，也就是广场协议签订的这一年，日本人开始疯狂的炒房！东京的房价每年能翻两三倍，到1990年，短短五年时间，比1985年翻了十多倍。1990年日本政府面对当时的房价泡沫实在是受不了了，于是开始加息，从2.5%加到6%，接下来房价泡沫破裂，形成大量的坏账，债务风暴因此爆发，把日本经济整的狼狈不堪。

而与此同时，美国那边则在里根总统的带领下启动了信息技术革命，因特尔的386系列芯片于1985年问世，其性能相对于此前的个人电脑来说属于革命性的提升，486芯片于1989年问世，再叠加微软的Windows软件操作系统，最强芯片与最强软件结合，自此将世界带进了信息时代。全新的科技爆发，吸引了海量资金的投资，这才是真正的资金沉淀池，席卷全球的滞胀潮因此才在1990年代之后真正的平息了下来。

由此此消彼长，日本在地产泡沫破灭的痛苦之下苦苦挣扎，而美国在信息技术革命的带领下突飞猛进。由此，才实现了美国经济的崛起，而日本就此开始了痛苦的第二次创业，从消费品终端生产商转而向上游迈进，变身为高端零部件供应商，这将耗费日本20年时间。

在无知的国人看来，这整个过程，乃是出于美国对日本的有意打压，然而，日本的房价泡沫及其破灭并不是美国造成的，可以说跟美国毫无关系。日本人自己昏了头非要炒房，几倍十几倍的炒，把房价炒到天上去，可以说是咎由自取，与其他国家一点关系都没有。而美国的信息技术革命更不可能是某种阴谋的结果。里根总统确实大力支持国内的科技产业，然而他也不可能提前知道信息时代居然可以就此来临，在理解了这些之后，在更加深刻的了解历史之后，或许，我们将会对接下来世界局势演变有一些更深刻的理解吧。
- - -
03.29 

一季度的经济形势大家都有了一定的了解。房地产市场在极轻微的复苏后继续进入扑街轨道，导致政府的卖地收入下跌两成以上，同时税收也下降了三个百分点，这还是因为去年有些缓交的增值税挪到了一月份交，如果没有这个因素的话，税收降幅估计能达到十个百分点。

工业企业的利润情况，在新BOSS上任后国家统计局终于甩开了历史包袱，开始说点真话，于是呈现了暴跌两成多的情况，一举抹平了前面三年的所有增幅。

小汽车销量暴跌，货车和挖掘机的销量都在暴跌，跌幅都在两成以上。这显示工业生产以及基建都没搞起来。

在这样的背景下，我国终于意识到了企业家的重要性，于是努力召唤已经润出去的企业家回国，并且还试图给企业家们以安全保证：你们赶紧做生意吧，我现在不抓你们了。

我不知道就这样的保证，会有多少企业家恢复信心，继续在商场流血流汗，拼杀到老。

在这里其实我想说的其实是非常严肃的一件事：正如我之前反复阐述过的，我大中国实现国民动员的唯一方式，就是财富总动员，也就是给予国民以发财致富的切实希望，从而换取国民不提出国民权力和福利待遇的要求。一旦获取财富的希望破灭，那么整个动员体系，就会崩塌。我们的动员能力，就会荡然无存。

而从目前这样的情况来看，距离全面丧失动员能力，也差不了太久了。
- - -
3.30

这两个月全球最容易挣钱的项目，我看来看去，应该就是在离岸人民币期货市场，跟我们的汇率维稳基金对赌了。每次维稳到6.85以下就下空单，然后等着就行。市场大势所趋，没有任何疑问的，差不多一周内就会回到6.9一线。汇市基本上都是100倍的杠杆，一周就可以挣一倍。

挣我大中国维稳基金的钱，真的不要太爽。 
【本条不构成任何投资建议，我只是嘲笑一下而已】
- - -
1.9万亿外汇失踪的视频，因为涉及到其中3000亿美元的去向，我必须要等国家外汇管理局这两天就会公布的一组关键数据。这组数据一个季度才公布一次，现在可查的是2022年9月份的数据，虽然这个数据也已经能说清楚问题，但没有2022年底的数据总显得不够完美。作为强迫症患者的我左思右想，还是决定先放两天。

明天我们在此区域视频回顾一下贸易战爆发及发展的过程，回顾目的就一个：到底是哪一方的责任，将局势推到了现在这样双方剑拔弩张不死不休的程度。
- - -
我们要有一个清醒的认识：
1、贸易战在川普败选后没有结束，恰恰相反，这两年贸易战的深度和广度都在加强。
2、和平与发展早已不是世界的主旋律。
3、欧美正在主动抛弃世贸组织体系，重建新的贸易体系，而这个体系最大的特征就是“不要中国”。
4、解决债务危机的唯一办法是提升全社会的利润水平。企业有利润，政府和老百姓才有收入，大家才能一起还债。而我国最大的问题就是全社会利润水平这两年的剧烈下降，今年以来降得尤其厉害。
- - -
我现在算是基本上把V+区和公开区的可浪程度玩明白了。

公开区现在不能评价任何具体的现实问题，纯粹说点务虚的话是可以的，比如前面那条的程度，刚好是文字版本可以浪到的极限。又或者讨论美国从来没有打压第二名的既定战略的问题，这个就稍显敏感，文字版不行，发出来必然隐藏，但是视频版是可以的，甚至还受到鼓励。

V+区相对浪得多，可以浪出花来，可以有实际案例，有实际数据，甚至可以做出一些批评，比如前几天我批评财政某些做法的不可持续。这些都能发文字版。但是对于基本国策、经济的最核心面，这些根本性的批评，不能发文字版，这种层级的内容的文字版在V+区也会被隐藏，还是必须做视频版。视频版可以活下来，比如三周前的香港视频。

争取4月中旬到小蓝鸟和管子上搞搞事情，会爬梯子的同学以后也可以去那边玩。[doge]
- - -
3.31

自从2016年涨价去库存以来，我大中国国民就变得极其焦虑，生怕迟一分钟买房这辈子就只能睡天桥底了。这种全民焦虑直接就摧毁了结婚率和生育率，没有大房子你结个毛婚生条毛娃，你跟手机过一辈子吧。

再过四年，2020—2022的这三年，更是彻底摧毁了国民的安全感。而没有了安全感，就不会再有奋斗和希望。

所以，如果我们真有所谓“精神文明工程”的话，消除全民焦虑，并重建国民的安全感，就是最首要的目标，没有之一。而不是将主要精力放在寻找内部敌人，打压批评者之上。