title: 欧美需求萎缩已成定局（5.29 - 6.1）
author: laoman
date: 2022-06-01 22:13:51
tags:
---
**5.29**

欧美需求萎缩应该已经是定局。<!-- more -->在剧烈通胀的背景下，美联储和欧洲央行都不敢再凭空印钱，所以，滞胀终于再次降临世间，隔了整整四十年了。这也意味着人类依靠电子信息技术关押了四十年的危机之狼，正式出笼。
- - -


**5.30**

第一，按这风格下去老胡被封号指日可待啊。第二，资深骨干都逃不过按比例裁员的企业，我估摸着也不会招新人。第三，国家统计局从2020年开始就不发布民企及个体户的分项就业数据了，并且看起来今年也不会发布。
@胡锡进
今年大学毕业生将达到创纪录的1076万人，安排好他们的就业是中国社会面临的一道新考验。看到有人在网上抱怨，学校要求毕业生提供虚假就业证明，以让学校的毕业生就业率好看，拿不出证明的不给毕业证。这样的做法一旦查证，相关学校的责任人必须受到惩处。决不能让这样的弄虚作假给大学生就业制造繁荣假象，决不能允许用自欺欺人代替社会各方面共同啃下这个硬骨头的努力。

今年大学生就业压力尤其大，除了毕业人数多，还因为经济形势不好，而大学生就业从来都是做好经济工作的一个倒逼因素。要让这个压力真实展现在全社会的面前，各地努力把大学生就业搞好了，这就是推动经济复苏的一个重要着力点。
抓经济可以扩大投资，鼓励消费，促进外贸，然而保就业，促就业，这是发展经济以民为本最为直接的角度。我们的社会不能让很多人没有工作，这是公平正义的基石之一，也是社会主义制度的一个基础性承诺。大学生毕业就失业，这种情况决不能在我们的社会大规模和长期发生，一旦有出这种情况的危险，各地政府就要带动社会迅速行动起来，扩充就业岗位。而只要大家都工作了，经济规模自然就扩大了，税收也会增加，整个社会的繁荣就能不断延续。

我看到有的地方出台了鼓励大学生自主创业的措施，这很好。但是光鼓励自主创业远远不够，各地还应该推动企业克服困难多招人。员工多了企业会增加用人成本，经营风险加大，但是人多了也会有更多业务探索，增加扩大营收的希望。企业当然有权利为了保持自身良好运行状态而控制员工数量，甚至在遇到困难时裁员，但是不应把企业的自身效益逻辑与我所前面所说的逻辑对立起来。在这当中，政府应该通过制定政策来鼓励企业为促进就业多做贡献，比如企业效益严重下降时不裁员，或者响应号召增加员工，政府应对它们提供适当减免税收等政策性支持。

面对今年疫情冲击经济的特殊情况，我认为国企尤其应该为大学毕业生多提供一些就业岗位。5月份国家统计局公布的数据显示，规模以上的国有工业控股企业1-4月的总利润额同比上升了13.9%，是各类工业企业中增幅最高的，也就是说，那些国企如果多增加一些员工，扩大经营的人员成本，仍有能力将其经营效益保持在全国企业经营效益的平均线之上。

客观说，国企一直承担了比较多的社会责任，它们同时也在获得各种经营资源方面具有优势。现在面临大学生就业困难，它们理应站起来，为托起就业形势贡献更多的承重。老胡曾在国企工作，我知道国企也很不容易，上级机关往往年年都向下压指标，国企多招大学毕业生，需要上级批准更大的用人成本，而不能又让企业扩员，又不允许降利润。
- - - 

**5.31**

越南不需要建立中国式的完备产业链，它只需要承接部分产业就行了。整个东南亚地区，目前大概有七个国家都在承接从中国转移出来的各类产业。这七国合起来，就可以共同组成完整的产业链条，人才、技术与商品在此七国内自由流通，这才是未来的东南亚模式。
- - - 


**6.01**

还是说剧本杀吧：

1、剧本杀会很快抢走国内的优秀编剧。但凡有个好点子，不如做成剧本杀的剧本，可以逐个城市的持续收费，也就是打击盗版麻烦点。相比影视行业对编剧几乎是没正眼看来说，给剧本杀写剧本好太多了。

2、一二线城市的年轻人只要接触两三次剧本杀，基本上就不会看电影了。沉浸式娱乐不是开玩笑的，体验感比看电影强太多了。

3、国内奇缺真正的大型实景剧本杀场地和好剧本，比如随机人数的新玩家可以随时加入游戏，玩家可以各自挑选推理或者恐怖剧情走向，且互不干扰。不过我认为这将是大势所趋，地方性的中小型影视城以后的宿命就是这个方向。特色旅游园区也可以好好考虑这个方向，比找几个柴火妞跳舞的效果好太多。

4、剧本杀是我国对欧美进行的第二次文化输出。第一次是网文，可惜现在已经有自废武功的迹象。希望这第二次输出能够持久并且真正获得成功。
