title: 清算特朗普【2021年全球经济趋势】
author: laoman
date: 2020-03-09 21:24:59
tags:
---
决定2021年全球经济大势的，其实就是这件扯淡的事：特朗普以选举舞弊为由动员了百万级的愤怒民众决战华盛顿，但又莫名其妙的不采取任何行动，于是愤怒且茫然的民众最终占领了国会山足足四个小时。
<!-- more-->
特朗普用了两个月时间，发起了一场充分的反舞弊总动员，动员的深度和广度令人震惊，是继2000年中国民营经济总动员这场奇迹之后的第二次国家级的全民总动员。但这事随后的虎头蛇尾简直令人难以置信。任何充分动员之后都必须要有行动，要有宣泄情绪的方向，如果没有行动，这种全民总动员将会自行酝酿成烈火，其结果将会严重失控，令整个世界都无法承受。特朗普在总动员之后不采取任何行动，这件事将会带来惨痛的后果。

在这件事之后，我对全球下一步的演变趋势，按从小到大的顺序，预估如下：

第一，特朗普本人及其家庭将会遭遇彻底的清算。被极左绑架的民主党一定不会放过他。即便有个别清醒的民主党人意识到清算特朗普家族将会加剧分裂，也无法对抗极左分子对特朗普的的报复欲望。在特朗普的整个全民总动员期间，极左派其实是非常恐惧的，他们甚至连话都不敢多说，怕的就是特朗普最终采取行动。硅谷的大佬们因为对这场总动员的恐惧，拼命买比特币转移财产，把比特币的单价炒到了匪夷所思的四万美元。然而最终特朗普啥也不敢干，既然你特朗普左惧右怕豁不出去，被事实证明是一头怂货，那么极左的反扑一定会如期而至。在传媒领域全面封杀特朗普家族及其支持者只不过是开始，接下来纽约州那些早已虎视眈眈的检察官们，一定会拼命抓着特朗普家族不放。偷税之类的只不过是小事，叛国罪这种重罪栽到特朗普家族头上，也是轻轻松松，根本不令人意外。特朗普家族注定将会身败名裂家破人亡，这一点我早就说过，这只不过是这场虎头蛇尾的总动员的第一个最微小的后果。

图片


第二，被特朗普动员起来的人，全都是真正的底层民众，在美国式的经济全球化过程中利益受损的人，比如广大的基础制造业工人、能源产业工人、矿业工人和畜牧业主。这批人其实就是此前两百年的美国梦的真正代表，靠一个人辛勤劳动可以养活一家人，买起一间房。在2000年之后伴随着经济全球化进程，美国的相关产业转移到中国和墨西哥，这批总量超过美国总人口的比例超过六成的人口逐步陷入了贫困之中，最底层的黑人则沦落到了吃救济的地步。

特朗普的应对措施是停止全球化，退出绝大部分相关的国际协议，给大企业减税，同时和中国跟欧洲打贸易战，极力促使产业回流美国。他的尝试没有取得真正的成功，但是他的努力方向对美国大部分人口来说，是正确的。这就是特朗普能实现全民总动员的原因。请时刻记住，这部分人的愤怒并没有因为特朗普本人被清算而消失，恰恰相反，他们只会越来越愤怒，越来越对全球化机制以及华尔街和硅谷的食利阶层充满愤怒。在特朗普将他们动员起来之后，他们在接下来的这一年一定会进行自我组织，建立起内部纪律，最终他们一定会建立起真正的全国性的第三党。按目前的舆论来看，这个第三党的名字，应该就是“狮党”。

第三，反全球化运动一定会越来越激烈，越来越脱离法律和秩序的轨道。我反复解释过这个道理：全球化的实现，依赖于两件事，美国同时向外输出美元和产业。输出美元是为了提升全世界的购买力，输出产业其实为了提升全世界的就业水平。但这种对外输出，牺牲了美国本土的购买力和就业率。特朗普上任后大打贸易战，美国的资本家固然深受其害，但是底层老百姓是得益的，失业率下降到历史最低的3%左右，这其实已经是自然状态下的最优失业率状态了，算是充分就业了。

现在特朗普在大规模舞弊之下败选，拜登政府承诺一定会废除特朗普的所有反全球化措施，重新加入此前退出的所有国际组织和协定。那么，这些此前利益受损的人，在其利益短暂受到补偿之后，眼看着将会再次受损，拜登政府摆明了就是要牺牲他们了。如果说此前他们还懵懵懂懂的理解不了自己是全球化的牺牲品这个道理，在特朗普的总动员之后他们全都被洗明白了，请问他们如何还能忍受下去？美国的动乱状态，绝不是到这一刻就结束了，而是从这一刻刚刚开始。

第四，有趣的是，特朗普神奇的向全世界完成了一次终极证明：美国式民主，建立在腐烂的权力沼泽和恶臭的选举舞弊之上，不再有任何灯塔意义。在特朗普揭开盖子之前，全世界都没想过，总统选举这种严肃的事情，投票人不需要检验身份，选票上不需要签名，计票使用漏洞百出的互联网系统而不是人工计票，选票合计依赖人工传递U盘……听起来就像是把全世界能出现选举漏洞的点，全都集中在了美国，然后来了一次总爆发。这次之后，美国式民主就成了笑话。连俄罗斯都发布了公开官方声明，指斥美国的选举机制漏洞百出。就这样低劣的水准，我大中国选个村长的技术含量，都比美国高。

事实上，这意味着美国文化从此丧失了居高临下的力量。从这一刻开始，美国对外进行文化输出的势头将会戛然而止。包括其文学、影视作品、价值观以及最关键的政治模式层面的对外输出，全都会遭遇巨大的困难。好莱坞的崛起源于二战，美国开始对外进行强势文化输出，现在这个输出势头被特朗普的总动员打断，好莱坞就此断了根基，以后也不会再有好日子过。

中东、南美和东南亚各国原本在政治机制上被强迫按照美国模式进行改造升级，没有自主选择进化路径的自由。美国的强势文化输出，事实上是对政治创新的极大束缚，是一种从精神到政治的枷锁。从这一刻开始，人类在政治层面事实上被解开了束缚，可以真正进行制度创新了。对这一点，我充满了期待。社会科学领域已经有足足七十年没有真正的成果出现了，希望现在打破枷锁之后，创新能够在广泛试错的基础上出现。

第五，更有趣的是，美国式民主机制的基础固然是沼泽和舞弊，不过好歹它的底子还在，华盛顿的职业官僚系统还不敢明目张胆的完全抛弃占全国人口绝大多数的底层民众。所以华盛顿的官僚系统，将会在日益严重的内部动乱之中陷入巨大的纠结状态。对外他们当然会废除特朗普的所有逆全球化政策，对内他们则会尝试补偿利益受损的老百姓。然而这是完全不相容的两个政策方向，是不可能既要又要的（看到这里大家是不是会心一笑，嘿嘿），政府给底层民众持续发补贴是不可持续的，会带来整个货币系统的崩溃。

要知道特朗普之所以选择逆全球化作为执政方向，根本原因就在于全球化已经不可维持，美国根本背不动继续向外输出购买力和产业的代价了。想想连欧洲都在薅美国的羊毛，欧洲车出口美国零关税，美国车出口欧洲40%的关税，这种??全世界一起薅美国羊毛的全球化模式能维持这么多年，美国已经很牛逼了。民主党和共和党建制派在这个过程中人均亿万富翁，因此死活不愿意放弃全球化，但又想补贴受损民众，这可能吗？一定要搞这种既要又要的结果，只能是财政更加疯狂的负债，接下来就一定是美元信用剧烈下降，购买力剧烈下降。美国国内民众的生活当然会陷入水深火热之中，以美元作为基础外汇储备和外贸媒介的国家，比如我大中国，也将狼狈不堪，人民币信用会跟着一起坍塌，而且坍塌的速度还会比美元更快。在现在这样的状态之下，即便是我大中国想要改变货币锚定美元的机制，也是根本来不及的。

总结起来，本来由于全球化不可持续，全球经济已经处在下行通道上了。新冠算是雪上加霜，全世界的自我封锁加速了危机的到来。结果到了年末，美国突然来了一次漂亮的舞弊总动员，这算是一记闪电般的鞭腿，把全世界都踢进了危机的大坑。

本来，在危机之狼的追赶下，美国跑在最前面，日本跑在第二名，中国第三，欧洲第四。这四大经济体，任何一个被危机之狼追上，其国内的产业被摧毁，全球产能过剩的局面就能缓解，剩余的经济体就能通过食用它的残尸勉强度过危机，好歹还能熬个十几二十年，等待下一波危机的爆发。结果这一下好了，最前面的美国突然停下脚步，跳进路边的大坑，还把路过的人统统往坑里拽。日本个头小，灵活，日元系统也不绑定美元，日本经济对美国的依赖程度也不高，大概还能躲过美国的黑手，我大中国和欧洲，那是绝对躲不过去的。

接下来，美国欧洲和我大中国，大家就一起猫在坑里面面相觑，假装没事发生就好了。说不定危机之狼根本就不往坑里扑，而是去追影子都快跑没有了的日本，也是说不定的事呢。对吧？呵呵，呵呵，呵呵哒。
