title: 王朝末世（推特号：老蛮频道 2023.10.24-2023.10.29）
author: laoman
password: mingan
abstract: 内容敏感，不宜公开，已加密，联系洋少获取密码。
message: '您好, 这里需要密码.'
wrong_pass_message: '抱歉, 这个密码看着不太对, 请再试试.'
wrong_hash_message: '抱歉, 这个文章不能被校验, 不过您还是能看看解密后的内容.'
date: 2023-10-29 19:30:46
tags:
---
我们看历史书看到王朝末世的时候，总是会很奇怪，当权者为什么会傻到那样的程度：明知老百姓已经饿殍遍野了还是要加税，明知前方就是敌军预设的陷阱还是强令边军冲锋，简直就是愚不可及。<!--more-->

然而到了今时今日，我们看到中国坚定的站俄罗斯站哈马斯，为此不惜与整个欧美世界决裂。

我们看到中国一边喊着要扩大外资投资范围，一边开始整死富士康。

我们看着中国一边失业率高企，一边继续扼杀民企封杀异己。

我们就能够理解，当年那些王朝末世的当权者们，是怎么的决策逻辑：无非媚上而欺下，不把王朝灭亡当一回事罢了。古代的弄臣们其实并没有真正的退路都闹成如此模样，今时今日呵呵，顶上每一个，都有数以百亿千亿计的境外家产，又哪里会真正在乎这个国会堕落到怎样的惨境。

所以，就这样，一起向地狱坠落下去吧。
- - -
所有的末代帝王都会发出相同的质问：“明明朕把天下治理得这么好，风调雨顺歌舞升平，结果还是要亡国。难道朕真的是个昏君吗？”
- - -
一句话预告：广东遍地都是华侨之乡，只要愿意，任何一个广东人都可以随便找到几个境外的亲友；全球洗钱圣地香港近在咫尺，广东所有的城市都有发达并且信用状况极好的地下钱庄体系，广东人要转钱出去非常容易，根本就不是难事。无论政府怎样围追堵截，只要广东人铁了心要把钱转出去，就算手背肩扛的从罗湖口岸过关，也用不了多长时间，根本就拦不住。而这种可怕的资金流出浪潮，就是今年以来，广东经济的主旋律。
- - -
**10.24**

学习一下历史：明朝末年，内阁七名阁臣被多次更换，有时候还是全面清洗式的更换。在17年里，内阁首辅更换了17次，阁臣更换了33次。
太阳底下无新事，历史无非就是反复重复而已。
- - -
最近这一个多月，金融圈全都紧盯着一件事，所谓的地方债务化解工作，简称“化债”工作。一帮子没怎么见过世面的小鸡仔声称此次化债工作的力度前所未有，必将成为金融史上的奇迹。呵呵，对这种意淫我只能说一个字：呸。

截至9月份，由省级财政部门统一发行的地方债（也就是质量比较高的那部分）存量为38.6万亿，由各地自行发行的城投债（也就是质量比较低的部分）存量约为14.4万亿。合起来约为53万亿。

除此之外，各地城投平台公司还有诸如商票、经营往来款等债务，这个大概也不会少于10万亿。这就是我们一直说，地方总债务超过60万亿的原因。

这一个多月以来，为了化解地方债务危机，财政部特批了地方政府的专项债务发行，至今发行了大概1万亿。昨天，因为地方政府已经穷到连应对自然灾害的钱都拿不出来了，所以财政部又紧急发了1万亿的特别国债。整个金融圈小鸡仔们因此十分沸腾，觉得这是大手笔，两万亿真了不起。呵呵呵呵。

来，给各位看看今年至今的政府债务发行规模。根据中债登的统计，今年1-9月份，国债已经发了7.48万亿，地方债已经发了7.06万亿，合起来已经高达14.54万亿。同时，根据WIND的统计，城投债前三季度已经发了4.68万亿。这些新发债务的大概8成，都是用来借新还旧。

也就是说，这个把月的两万亿，在前三季度的超过19万亿的债务发行天量面前，压根连存在感都没有。此前每个月都发了超过两万亿，金融市场根本就不在乎所谓单月发两万亿的规模，早就不当回事了。

这里必须说明一下的是，今年的政府债务发行规模确实又创造了历史记录。考虑到4季度往往都会大规模的再发几笔，所以我现在很难预测今年总共会发到多少，创纪录到底要创到什么程度去。总之，债务雪球滚动起来，累积起来的速度是惊人的。

就这样吧。政府现在正在疯狂的从整个金融系统抽血。到它抽不动的时候，就是央行凭空印钱的时候了。呵呵，呵呵，呵呵呵呵。
- - -
**10.25**

一段很值得研究的数据：美国历次战争死亡人数。

美国南北内战，双方合计死亡人数超过60万。在这次战争中，后膛枪第一次在人类战争史上被大规模被装配使用，而指挥官们的战术还停留在前膛枪排队枪毙和战壕时代。军事指挥战术远远跟不上武器技术的发展，造成了最为惨烈的死亡。

一战，美国死亡12万人。
二战，美国死亡29万人。其中19万死在太平洋战场。
韩战，美国死亡4万人。
越战，美国死亡6万人。
两次伊拉克战争及长期占领，美国死亡9千人。
- - -
**10.26**

我特么有时候，真的觉得中国政府有精神分裂症。

一会儿发动全国人民攻击美国，整个外交部集体上阵，全面痛斥美国的种种无耻和对中国的欺压与剥削。

一会儿，连美国一个小小的州长访华，都要大BOSS出面接待，反复重申中美的历史友谊，希望中美可以摈弃前嫌重拾合作。

这特么到底是要闹哪样？真受不了。我就无所谓了，看热闹看得不亦乐乎。小粉红们很受伤好不好，都不知道应该怎么骂了。
- - -
总结一下：近期我分析过的省级经济体，已经有8个，依次是云南、广西、福建、山西、湖南、黑龙江、北京和广东。下一个要分析的是天津。这些省市，固然各有各的问题，广西全面扑街，山西制造业归零，湖南的农民工大规模回流，福建在战争的阴云之下瑟瑟发抖，等等等等。然而问题的根源是一样的——
资金和产业都在坚定的撤出中国。政治体制的全面倒退，已经摧毁了经济体制改革的所有成果。中西部地区固然处于摆烂之中，东部地区同样水深火热。日子都不好过。

从2001年到现在，日子从来没有像今天这么艰难过。如果只讲宏观，大家的体会并不深刻，然而深入到各省的层面，经济灰暗的那一面，就会变得清晰起来。

我一定会在今年内完成这整个系列的讲述，也将会把每个省市各自面临的核心问题说清楚。然而，在这里，我希望大家思考的是：你们要不要清醒过来。而如果你们已经清醒了，你们要不要唤醒身边的人？在这一刻，已经完全没有退路的这一刻，你们要不要尝试，唤醒更多的亲人？
- - -
现在全世界还在实施君主制，并且君主本身还掌控着绝对权力的国家，包括阿拉伯半岛的绝大部分国家；以及亚洲的泰国和文莱。

阿拉伯半岛上的君王家族，基本上都同时垄断了宗教层面的各级领袖的位置。君主权与宗教权同时控制在同一个家族手里，由此保证了君王地位的长期延续。

泰国的君主制，从暹罗王朝一直延续至今，并由王室主动变革，打造出了非常奇特的在君王绝对控制之下的现代国家模式。泰国王室允许民众以选举方式组建政府，而君主作为最终的裁决人，站在整个国家的权力运行之后，可以随时站出来否决政府的一切决策，乃至否决选举本身。

文莱的体量太小，就不评价了。

如果中国要重回君主制，我估摸着，顶上的那些鼠目寸光之辈，根本就没想过可以按什么模式搞。就现有模式来说，阿拉伯模式明显不合适中国。所以，就泰国模式吧，呵呵，呵呵，呵呵呵呵。
- - -
**10.27**

俗话说盖棺论定，没想到这位在经济圈争议最大的总理，刚刚下位半年，就到了需要论定的阶段。

李克强，其父是中共低级官僚，曾在安徽地方法院长期工作。李克强本人下过乡，1978年正正经经的考入北大法律系。在校期间李克强担任北大团委书记，毕业后进入团中央，作为当时为数极少的年轻干部快速晋升。

1998年离开团中央，赴河南担任省长，02年升书记。

04年转任辽宁省委书记，一直任到08年。

李克强因此完全没有基层政府的锻炼经历，严重缺乏实务经验。

08年到2013年任第一副总理，此后升为总理，至今年初退位。

在他主政地方期间，河南和辽宁的经济民生事业都乏善可陈，并无值得讲述的政绩。反而是当时的东北各级官员大肆侵吞“振兴东北”的财政资金，然后去海南疯狂买房。这种恶劣的集体贪腐行为持续至今，没有被清算。

在他升任国务院副总理后，参与推动了当年的四万亿计划，并主持放开了对于地方政府借债的严厉限制。地方政府债务问题从此开始爆发。

他担任总理后，放开原本应该严厉监管的金融行业，鼓励网络借贷这些所谓创新活动，造成了P2P爆雷风暴。

至于中国当代史上最大的锅，2016年“地产去库存”，这口锅到底由谁直接背的争议很大，但是作为当时主管经济并且尚未被架空的总理，李克强也是难辞其咎。

李克强无论在经济上，还是民生上，可以说没有半点建树，国务院犯下的大错，车载斗量。这就给了中共中央以绝佳的借口，建立各种小组，逐步剥夺了国务院的决策权，将国务院一步步弱化成了纯执行机构。

克强同志，不得安息。
- - -
这么说吧，中共近三十年来的政治派系不少。被弄死了的薄派，自然消亡的天津帮和山西帮，显赫一时的上海流，以及现在在台上风光着的福建系，等等等等。

在所有这些派系中，能力最差又喜欢乱作为，以至于大错无数根本不可挽回的唯一派系，就是团派。
团派全都没有实务经验，又擅长夸夸其谈，还敢于胡乱决策。我们对高校学生会干部的刻板负面印象，恰恰就是团派官员的普遍真实形象，他们这些种种弊端的集大成者，就是克强同志。

前面那条已经详细评价了克强同志，这里就不多说了。再比如说，团派在大学着重培养小粉红，鼓励学生举报老师，这些事也都没过去多久好吧，为什么大家都忘记了呢？就因为现在在台上的开倒车，所以连团派这坨屎都要说香？中国人一直就这么没脑子的吗？还能更愚昧一点吗？
- - -
前面两条推发出来，一大群脑子里装满了屎的蠢货在我这里瞎扯淡，声称说跪舔屎一样的前任，就能够达到恶心开倒车的现任的目的。

得了吧蠢货们，你们如此缅怀一坨屎，只会让现在在台上的人觉得：“既然这帮蠢猪如此爱吃屎，那我们以后多喂一点给他们吃就好了。又不是多难的事。”

于是各位求仁得仁，获得了几辈子都吃不完的屎。
- - -
**10.28**

看一个政治人物，不能看他说了什么，而要看他做了什么。昨天我已经说过了，克强从08年担任第一副总理，13年担任总理，到2023年3月卸任，前后长达15年时间，乃是中国主责经济最长时间的领导。在此期间，他所干的事情，昨天我已经简单列举了一下：

1、放开对地方债的严厉管控，导致地方债务风暴。

2、放开对金融的严厉管控，催生出P2P这样的恶魔。

3、推动万众创业、大学生创业，导致社会财富的巨大浪费。

但是还是有人跳出来杠，说克强同志表了很多次态，意图放开对民企的管制，尊重市场。上面他也不是放开了对地方债和金融的管控吗？可见克强同志还是很爱民企民生的。

呵呵，放开对地方债和金融的管控，无非是有利可图，权力的寻租空间因此暴增而已。放开对民企的管控？克强同志一点实际的动作都没有。有些杠精举例说，工商登记之类的行政审批程序的时间在克强同志主政期间加快了。我真是呵呵了。

审批加快只不过是因为信息化系统在行政系统的广泛运用的结果，审批效率因此有所提升而已。克强同志在行政管理体制方面的真正举措有两个：

第一，他把所有的“形式审查”统统提升为“实质审查”。以前绝大部分的行政审批只需要做形式审查，也就是只查材料的齐备性，不查材料的真实性。事实上这也是全球行政审批的普遍趋势。而克强同志这样的北大法学院高材生，偏要与全球背道而驰。强迫行政机关进行实质审查的结果，就是证明你妈是你妈的案例，越来越多。老百姓办理各种审批的难度，越来越难，越来越依赖各种官方证明。

第二，克强同志主持搞出了金税三期和三期，将一个简单的网络报税系统，变成了对企业经营无孔不入的监控系统。海外的华裔根本不理解这玩意的可怕之处，他们甚至还把这玩意当成是克强同志的功绩，说他节省了企业的报税难度善莫大焉。

注意，上面这两件事的专业性太强，不是连手机打字都不会的大BOSS可以理解的范畴。这都是克强博士才能理解并推行的事务。

整体来说，克强同志酷爱折腾，根本就不是所谓“不作为”型的领导。在金融领域他埋了无数雷，在行政管理体制上他把民生民企管到了死处。

而这样的人，仅仅因为说过几句漂亮话，却居然在遍地反贼的X推上，收获了无数的眼泪和跪舔。可见X推上的弱智比例，比国内高多了。呵呵，呵呵，呵呵呵呵。
- - -
中国传统上的政治分工，是中央管人事党务，国务院管经济民生。两条线的界限非常清晰，自上而下，等闲不可以越界。这条界限被完全打破，始于2018年3月，中央将财经小组这一协调性的临时机构，升级为正式的中央财经委员会。

升级之前，中央财经小组不是常设机构，也不在日常工作审批链里。

财经小组的季度会议，都是务虚会，讨论方向性和口号性问题，不制定具体实施方案，也不具备对相关执行部门的考核权。

升级之后，成为了常设机构。经济相关工作在国务院层面完成审批之后，还必须进入财经委员的审批链条进行终审。国务院因此沦为了纯粹的执行机构。在这之后的财经委员会的日常例会就完全取代了国务院，开始讨论实际事务，并拥有了对执行部门的考核权。

而国务院之所以在2018年3月，也就是十八大之后丢失最重要的经济管理权，其原因有很多，最重要的原因，就是在2013-2018年，克强同志的第一任总理任期期间，国务院的整体表现简直不堪入目。

2013年因为打击银行表外业务诱发钱荒，2015年在股市人造牛市引发股灾，紧接着的就是地产去库存和环保一刀切。中间还有罄竹难书的P2P爆雷风暴，以及越来越失控的地方债务危机。这所有问题，主责经济的总理当然是难辞其咎，根本就不用往上甩锅，甩锅没意义。

在十八大的时候，换总理简直是全民共识。只不过是，十八大突然冒出的修宪事件，以及随后爆发的中美贸易战，再之后中国在政治上全面倒退，向1980年代之前回归，这才转移了大家对于总理的愤怒。以至于到今时今日，居然还冒出来一批人，跪舔大错不断小错无数的克强同志。所以说，中国人的认知水平，对得起中国人应该承受的苦难，这句话是绝对不会错的。
- - -
我以前看看X推上的离岸反贼们讲中国政治，只觉得搞笑。一个个的连政府的门朝哪边开都不知道，什么机关必须留在政府大院，什么单位可以出去自立门户这种最基础的规则都不懂，却硬要装出精通政治潜规则的模样，绘声绘色的讲述听床回来的顶层八卦，透漏出的，无非愚蠢而已。

这几天离岸反贼们赫然觉得自己可以凭借克强之死翻起点什么浪花，于是大肆悼念这位政绩烂得没边错误多到没救的前二把手，把他塑造成中共党内仅存的良心形象。他们天真的相信，这可以给中共带来麻烦，鼓动老百姓再上一次天安门，成就他们离岸反共的伟业。

对于这种一厢情愿，我特么真是觉得，智商都受到了侮辱。中共在克强之死的问题上一点慌张的情绪都没有，按部就班的发死讯，筹备各种仪式，相关布告也写得滴水不漏。克强的遗体回京，交警全程封路，重要路口全是武警正装值守，部署可称周密。并且坦然任由抖音拍摄。这样严谨周全的布置之下，有什么可趁之机？

至于中国普通老百姓层面，团派朽烂不堪的形象早就深入人心，那就是一堆垃圾啊。团派领袖死了，死了就死了呗，有什么大不了，甚至朋友圈都不值得发两条。而离岸反贼们意淫中国的老百姓会将克强之死认定为被害并愤而发作，为他讨个公道啥的，那就更是脱离中国现实十万八千里了。在中国当代老百姓的心目中，退休的领导不如狗，更何况是团派这摊烂泥的老大，怎么死的都对政局毫无影响，谈什么讨公道就更扯淡了，根本连想都没想过，不在大脑的思考区域范围之内。

反倒是离岸反贼们拿着一坨烂泥当宝，把克强同志稀烂的政绩履历，描述得光彩夺目，这就令人尴尬了。二号人物都如此高大上，你们还反个毛线啊反？你们赶紧弃暗投明吧你们。
- - -
克强这事先放下，该说的都说完了。经此一事，离岸反贼群体算是跟我翻了脸。不过我在大陆也从不加入任何群体。老蛮我自己的人生履历也算亮丽，一贯看不上这种拉帮结派的饭。

说回这几天中国经济圈的关注点：都在赌这一次外交部长赴美，以及接下来的中美首脑会晤，可以让中美关系升温。
在这种一厢情愿之下，中国股市居然还小涨了两天，也是特别有意思的事。当然了，就美国人那边来说，包括众议院刚选出的新议长，都把遏制中国当成明牌打。美国现在所有政治人物，无论在什么场合，都要骂几句中国，就跟谈论天气一样，是打开话题的重要开场白。因此中美现在的所谓重建沟通渠道，其意义也仅限于建立了沟通渠道本身。也就是：就算双方相互扔原子弹了，也得有一条沟通渠道。就这么个意思罢了。

这就是我的看法。中美关系，无论有沟通还是没沟通，只能是一步步的恶化和冷漠下去。就算中国政府认怂都挽回不了。一个时代过去了，就不会再回来了。
- - -
**10.29**

到现在这一刻还有离岸反贼跟我杠，说克强同志从2013年刚刚就任总理的第一天，就被架空了，所以国务院系统在2013-2018年犯下的那些无可挽回的一连串大错都跟克强同志无关。这特么真是太扯淡了。

2013年老大老二同时上任，一个有红二代和闽浙派的支持，一个有团派和豫辽派的支持，两边的政治资源等同。

总书记和总理本身就是既合作又对抗的关系，大的分工非常明确，小的模糊之处全靠各自的权力手腕和管理能力去争抢。就跟地方上的书记和市长一样，有时候连招商引资项目的功劳都会抢，谁能力强谁就更强势一点，谈不上谁架空谁。

在克强同志的第一任总理任期，就说他从第一天开始就被架空，纯属胡说八道。大BOSS当时也只不过是初登大位，想要打压整个团派和豫辽派的势力，根本就做不到。在游戏规则上不具备这种可能性。

必须要国务院体系在接下来的这五年里不停的犯错，一会儿钱荒一会儿股灾，P2P爆雷造成无数人间惨剧，在经济上根本处理不了，经济问题不得不动用政治手段解决，相关领域的权力才不断的被党中央抢走。最终在2018年初，中央财经小组升级为委员会，彻底架空国务院，才完成这整个过程。

X上的这帮离岸反贼，一天天的听床，都听成神经病了。对中国真正的政治游戏规则，从来都是一无所知。对这帮蠢货，我真的是觉得，大家赶紧相互拉黑吧，别再跑过来恶心我了，谢谢了。
- - -
话说我从政府的核心权力部门（不是统计局这种边缘部门）出身，一路摸爬滚打二十多年，在大型金融机构做到省级总的级别，每天对接的都是各种各样的大小官员和形形色色的官员，听过的政治八卦比X推上这些低级听床师们讲述的那些弱智玩意丰富多彩到不知道哪里去了。我纯粹对这些玩意不感兴趣罢了。

真正的政治规矩，权力的游戏规则，人与人之间的博弈，跟那些个低级八卦毫无关系。省长的项目和书记的项目，到底谁能抢到新城区核心地段的地，这就是游戏规则。这里面的撕逼技巧，跟什么政治八卦一毛钱关系都没有。卖弄这些技巧，这些所谓的政治权谋，对于了解中国经济毫无帮助。

所以我一般只给大家讲经济规律，讲数据，讲历史的兴衰进程，不太涉及这些个政治权谋领域的东西。搞笑的是，离岸听床师们居然还有优越感了，这帮一辈子连中国各级政府的门都进过的蠢货，居然还试图教我权力是怎么运行的。真特么岂有此理！
- - -
嗯。有一个公理，不容驳斥：

在大陆行政官僚体系，不贪污的官员混不到副厅级以上，撑死了一辈子个处级干部。如果在副厅级以上突然冒出来一个真正清廉的怪物，他活不过第二集。

过年过节收个红包利是不算贪污。

包括克强同志在内，不会有任何例外。
- - -
2019年，在当时经济情况已经很难看的情况下，政府做过一些微小的降税动作，比如增值税率有一点下调，从16%下调到13%。个税也有了一些可以申请退税的政策。虽然幅度不大，到这依然是中国历史上唯一一次真正的减税动作。

然而，由于2017年以来金税三期的全面实施，企业的逃税漏税避税的空间剧烈收缩。到2021年金税四期出来，企业少缴一分钱的税金和社保金都不再可能，税局在后台对企业经营情况一览无余。因此，在整体上，企业和个人的税负一直都是上升的。

今年以来，国内各项税收，除了增值税因为去年缓交的部分在今年补交，有所增长在，其它各项全都处于萎缩状态。税局没有办法，于是查税力度空前加大。这也是毫无办法的事。