title: 好看的一季度数据（微博：老蛮频道 2023.04.20）
author: laoman
date: 2023-04-21 07:16:14
tags:
---
忙忙碌碌，终于可以坐下来看看一季度的经济数据了。
就看一个我长期追踪的数据吧，固定资产投资。今年一季度的数据为107282亿，国家统计局号称同比去年一季度的增幅为5.1%。固投乃是拉动我国一季度GDP增长最关键的因素了。

于是我翻了翻去年一季度的固投数据，104872亿。

这里我们必须亲自除一下。学会了除法，就胜过了全国99.99%的宏观经济学家。

一季度固投的绝对值增幅107282÷104872-1=2.3%。这已经大幅低于国家统计局宣布的5.1%的增幅。不过国家统计局发布的增幅都是可比增幅，也就是经过了物价系数调整的增幅。我们就来加入物价系数好了。

一季度全国物价指数为1.3%。物价涨幅看起来不高，不过确实还是在上涨的。当然这个官方涨幅比我们的实际感受差远了。没关系，我们计算投资可比增幅的时候就用这个官方物价系数好了。公式如下：

107282÷101.3%÷104872-1=0.99%。

也就是说，固投的可比增幅不到1%，这还是使用了官方物价指数的情况。

当然，在这里国家统计局使用了一个远低于1.3%的指数。<!--more-->也就是他们认为物价实际处于通缩状态。于是就放大了最终的投资增幅。

我们逆推一下国家统计局在这里埋设的系数呗。

107282÷X÷104872-1=5.1%。得X=0.973。X小于1，也就是国家物价局认为一季度的物价下行了2.7%。这个数据大致与今年一季度的生产资料出厂价格指数（PPI指数中的一个分项指数）接近。也就是说，国家物价局认为，固定资产投资购入的各项材料设备，主要都是从厂家直接批发而来，不让中间商挣差价。当然这是不可能的。并且国家统计局也没有考虑人工成本、服务成本等的增幅，也就是只考虑材料设备的批发成本，不考虑全社会物价成本。

各位，你们必须记住，要完成一项投资，从来都不可能是从厂家批发回来一点设备就完事了，你本来也不可能拿到批发价，只能零售。零售物价根本就没下降。同时，所有的固定资产投资都要从基础施工干起，材料费只是小头，人工、管理成本等等才是大头。也就是说，在固定资产投资领域根本就没有通缩这一说。

对这种胡扯淡我都不知道该说什么。就这样吧。
- - -
这样，我对一季度的经济数据其实毫无兴趣，今年的经济趋势根本就不能看一季度，要开始看最早也是看四月份以后。而且我最近忙得要命，刚刚开始在穗港两地来回穿梭奔忙的新生活，光适应香港文化就要了命了，根本没空研究一季度的数据。

不过总有一批人特别得意，还总是咬牙切齿的圈我去看各种官方新闻，说你不是总唱空吗，怎么越唱我大中国经济越欣欣向荣了？现在还是全球增速第一了呢！你傻眼了吧你！

所以我百忙之中随便瞄了几眼进出口数据和固投数据，随便发了两篇微博。然后大家就有点恍然大悟原来这样的意思。这不是我的本意，我根本没兴趣，现在也没兴趣。就这样。

嗯，中国经济很棒！又赢了！虽然不知道谁输了但是反正我们又赢了！赞！再点赞一次！
- - -
来了不少无知的新粉，必须清一下了。
第一，老规矩，本人极度厌恶任何提问点菜行为。你们没有任何资格点菜。擅自点菜一律拉黑。想点菜只有两个办法，做28次引体向上，或者抢十次沙发。

第二，本人极度厌恶下大棋。大棋爱好者请出门左转，看到池塘就跳下去吧。

第三，本人极度厌恶受迫害幻想狂。深信整个欧美世界都在迫害我大中国的，请走到天台边上再往外走一步。不再见。

第四，挺鹅的，相信极端环保以及崇信性变态自由之类的，你们连人都不算了，去畜牲那边呆着就好，就不要来我这个正常人类中心了。

第五，男士太帅和女士太丑的，速速退散。