title: 温故知新（微博号：数据轰炸机。2022.11.27-2022.12.2）
author: laoman
date: 2022-12-02 19:41:28
tags:
---
【温故而知新】<!-- more-->
2000年前后，由于当时的工业体系已经陷入坍塌状态，四千万工人下岗，大量的国有工业企业事实上破产，重组遥遥无期。在当时来说，维持国家经济体系稳定的重担压在了农民身上，因此农业税的征收措施极其严厉，乡村一级政府必须百分百完成分解到的征收任务，否则就地免职。当时的农民饱受多年工农业剪刀差之苦，98和99年又连续遭遇两次大洪水，早已不堪重负。

在这样的背景下，农业税还一分钱都不能少交，根本已经是无法承受，于是各地陆续爆发了抗交农税事件。1999年8月，江西丰城事件，是抵抗农税风暴的标志性事件。

此后我国痛定思痛，一方面千方百计压缩财政开支，大幅度减轻农民的实际税务负担；另一方面加入世贸重建工业体系。到2005年，我国工业体系恢复了元气，经济缓过气来，终于彻底取消了农业税。由此奠定了后面十年经济黄金发展期的基础。

所以，2000年前后，我大中国的领导人是非常伟大且有魄力的。他们带领国人跨过了当时看来几乎无法跨越的槛。压缩财政开支+加入世贸这两步棋，是真正的大棋，是真正具有历史性意义的担当。

回顾这一段历史，真令人感慨万千。
- - -
崽卖爷田不心痛，这句话真的是体现了极深刻的中国式智慧。

比如，基础制造业和基础养殖业的打造，花了整整二十年，一句腾笼换鸟和环保一刀切，就可以大手笔清理掉。

其它例子就不举了。我们现在遇到的一切困难，都只不过是因为不心痛罢了。 
- - -
2015年房地产不太行了，全国一二线城市房价普降两成，国家承受不住了，于是“地产去库存”，一方面允许地产公司使用各种各样稀奇古怪的融资工具，把企业杠杆拉到极致；另一方面敞开了给居民发购房贷款，从首付贷到接力贷，把居民杠杆拉到极致。

到2020年下半年，地产泡沫大得吓人了，老百姓的六个钱包也掏空了，于是所有政策180度逆转。地产商的所有融资渠道不分青红皂白全部截断，老百姓的借钱通道也死死卡住，连正常的按揭贷款都不批了。就这么卡到2021年下半年，地产商开始成群结队断现金流，此起彼伏的暴雷。

再到2022年底，全国房价相对于2020年底的最高点，降幅又普遍超过了两成。这一次，我大中国再次受不了了。房价降两成，事实上就是整个金融体系的风险关口，因为不动产贷款率80%乃是金融常态。

于是各种援救房地产的政策层出不穷。先是银行敞开了对房地产商贷款，甚至出现了坏账都不用追责，然后是放开了地产商在A股上市融资的限制，要知道这个限制已经限了差不多十年了，乃是上上上轮地产调控时期开始的限制，逼得很多地产商这十年来只能去香港借壳。

但是，请注意这个但是，老百姓的六个钱包是真的被掏空了啊！真的，被，掏，空，了，啊！你现在借钱给了地产商，老百姓还是无力借钱买房啊。真的是太虚了啊，现在也没法好好工作挣钱啊。这可咋办呢？要真正恢复购买力，没有个十年八年，看起来都不太够啊。

所以，现在给地产商加的杠杆，最终会落到谁身上呢？银行？储户？股民？还是财政呢？
- - -
在你坠落深渊的过程中，有人探出头来一把抓住你，把你往上拖。你愤怒的指责他，到底有什么目的，是不是有不可告人的阴谋，是不是跟敌对势力勾结。同时你奋力撕扯人家的手，把人家抓得鲜血淋漓。人家实在吃不住痛松了手，你一边下坠一边痛骂，“看吧，我就说你不安好心吧！”最后你成功触底，如愿以偿。
- - -
有两点管理上的知识是可以普及一下的：
1、在各小区安装栅栏、水马和使用铁焊封锁通道的操作人员，100%都是外包的施工班组，由半文盲包工头带队的全文盲农民工队伍，绝大多数连普通话都说不利索。所以，不要跟他们讲道理，外包的农民工也不会跟你们讲道理。如果业主认为他们的封锁施工在性质上属于层层加码，直接出几个爷们把他们的施工工具没收了（别跟我说一个小区连几个包了一身白塑料皮的文盲农民工都对付不了），然后再让他们把发包方找来好好讲道理。并且，注意，这种工程发包过程往往充斥着贪腐。狠狠的质疑这个发包过程，有奇效。

2、除了极少数由地级市以上政府正式下发的全市静默令外（这种情况从2020年初至今屈指可数），绝大多数的静默，都是由街道办或居委会向物业公司下达的禁止业主出入的指令，并且都是口头形式。任何一级政府的红头文件在99.99%的小区静默案例中不存在。
居委会不是一级政府，切记，它本质上跟个协会差不多，比如房地产协会，就这么个玩意。街道办虽然是一级政府，但几乎没有行政法意义上的任何权限，日常主要工作就是巡街搞卫生，调解邻里矛盾，如此而已。这俩其实也知道自己的身份，所以99.99%的静默案例里这俩不会盖公章。剩下极稀少的案例里这俩盖了公章，这种公章也无效。
- - -
在广州遍布城乡的激烈抗争之下，广州政府吃了第一只螃蟹：在日增七千阳性的情况下，全面解封了。

本来想详细介绍一下这种抗争，想想还是算了。总之广州人民这次给全国人民打了个版。讲血性，还是得看南方啊。 
- - -
截至目前，广州确实大幅放开了。大街小巷里的核酸点几乎没有了，能做核酸的医院也只剩几家。出入绝大部分场所都不查核酸记录，饭店商场都开了，影院和游乐场正准备开。原来的封控区都开放了，剩下极少数的高风险区其实也没好好管，居民例行闹一闹，也就例行放开。

其它城市，即便有几个城市看起来有一些放开的动作，比如核酸可以少做一点，但整体跟广州也不可相提并论。我好奇的是，如果其它城市不跟着全面放开，那广州会被其它城市隔离成外国吗？
- - -
我今天和我某写字楼项目现场的装修工人、安保和清洁人员、大厦租户、各合作方都聊了一阵。

装修工人现在确实很想回老家，原因在于此前他们散住在城中村伤了心，每天各种打架，放开之后需要回老家心理疗伤。

安保与保洁因为是各自的公司统一安排居住，没经历城中村的乱局，目前情绪稳定，大多愿意过年期间值班，多挣点钱，弥补前面几个月没挣到钱的损失。

大厦租户十分开心，终于能安安心心打开门做生意了，来访客户也不用担心进不了楼了。

合作方欢欣鼓舞，都想在过年前再拿几份订单。

没有任何一个人怀念核酸，怀念隔离，怀念红码，怀念封控，怀念空荡荡的商场和门可罗雀的写字楼。
- - -
本人微信通讯录共1662名联系人，由于本人长期在广州及临近城市学习和生活，因此其中大部分联系人为广州人，这些人中的绝大部分应该对本人进行了朋友圈开放。本人今天全天实时查看朋友圈，一直到这一刻，大家都在表达对于全面开放的喜悦。

当然，所谓物以类聚，本人一直是个性强烈的开放派，所以或许也有部分封控爱好者屏蔽了本人。

大概情况就是这样了。至于对开放之后爆发所谓医疗挤兑的担忧？在我的朋友圈范围内是不存在的。倒是我跑到微博一看，特么的都在替广州人担忧。担忧条毛啊担忧，滚
- - -
上海从3月封到6月，经济到现在年底了都没能恢复元气。
广州经过了11月份这一劫，昨天才悍然把脖子上的绳套解了下来，吸进了两口气，缓过来一条命。但是对广州经济的长期影响到底有多大，现在还没法下结论。

这种长期影响注定是沉重的。丢掉的贸易合同，疏散的百万劳动力，关掉的工厂，破产的商户，累积的怨气，以及丧失的信心，这些事情都无法在短时间内恢复原状。而经济兴衰，在本质上就是由这些事情决定的啊。