title: 一组房地产的数据（微博号：笑破地皮 2022.6.11-2022.6.14）
author: laoman
tags: []
categories: []
date: 2022-06-14 19:32:00
---
想想我从2015-2019，每半年一篇长文，把现在经济社会层面出现的所有问题都讲完了。<!-- more -->
全球化必然走向终结。
地产泡沫必然破灭，必然出现金融上的连锁违约。
消费力不足的危机必然会爆发。
依靠信用扩张（也就是借债）启动的印钞机将会面临前所未有的适格借款人不足的问题，也就是“开不动的印钞机”。
强行凭空开动印钞机的后果就是恶性通胀。
滞胀乃是必然。
危机之下，又严重缺乏社会福利体系，底层互害成为必然。

以上这些长篇预判，一条接一条的，走向了现实。然而我一点都不因此自豪。一直以来，我都情愿我错了，情愿被现实狠狠打脸。
可惜的是，我居然一点都没错。
一！点！都！没！错！这才是最可怕之处。
- - - 
对于暴力冲突的应对措施，我有如下建议：
1、作为路人，不要见义勇为！不要见义勇为！不要见义勇为！
2、作为受害人，必须认怂，能下跪认错或者逃走的就选这两项，不要正当防卫！不要正当防卫！不要正当防卫！

见义勇为和正当防卫在司法实践中被成功认定的几率，两年前大概是0.5%，这两年有了大幅提高，翻了一倍，约1%。呵呵，想想不被认定的几率是多大。

如果实在要见义勇为或者正当防卫，成功之后在自己胸口划几刀，会流很多血又不致命，然后一口咬定是对方干的。就算被摄像头拍到是你亲手划伤的自己也要一口咬定是对方干的。 这么做了之后，可以再次让见义勇为或正当防卫的被认定几率大幅提升一倍哦，达到约2%的惊人高度呢！
- - - 
今时今日，我对所有可能会导致有形之手强化的社会事件都心存警惕，也没有参与的欲望。比如，你们义愤填膺的痛斥中小学教材的插图不美观，呵呵呵，那么全面强化管控的结果，是所有出版物，注意，是所有出版物，一律提级审查。从现在开始的两年内大概率批不出多少新书号。出版已死，有事烧纸。

现在，你们又气势汹汹的拿烧烤摊打女人出来说事。行吧，我也不去辩论殴打女性是偶发事件还是常见情况。就这同一个烧烤摊，当天晚上至少打了两场架，另一场是两位男士互殴不过没人理睬就是了。总之各位达人已经认定女性被殴打乃是社会常态需要加强管控，那就在社会管控已经到了现在这份上的程度上继续加强管控好了。

我建议，以后半夜不归家人士必须申领资格证，凭证出门。出门期间与人发生任何冲突当即取消资格证。无证擅自在十一点之后还不回家的，一律赋黄码；一点还没回家变红码；两点还不回家直接行政拘留，三点上升到刑事拘留；三点以后的一律留案底进档案，三代不许考公。累犯入监。这么一套连环拳下来，又增加了办证机关这个机构，可以解决就业，社会治安也能绝对好转！效果绝对杠杠的！
- - - 
@刘平
深圳的夜场包括吃宵夜烧烤的地方，过了10点以后营业的这种店，一般都有看场子的，这个时间警察都下班了，如果有人打架闹事，就是这些看场的来管。夜店人比较多，每家都有一堆，烧烤店就一两个人坐守，所以很少见喝酒后打架闹事。当然看场是要收保护费的，比较有名的几个夜场，看场的老大其实都有股份，等于半个老板，也分几个派别，一般按同乡分，或其他某些共同的出处，比如类似同一个学校毕业这种，形成一个门派。以前都是这样，现在不知道有没有了，毕竟我已经多年没去过夜场

没有了。干这种事的四大主要帮派，客家帮、潮州帮在2010年覆灭，川帮和贵州帮在2018年覆灭。现在深圳人数最多的湖南人热衷于加班和开湘菜馆，对行走黑道收保护费毫无兴趣。
- - - 
1、汽车下乡政策还未起到显著作用。依靠出租车和网约车大规模更换电动车而拉升的电动车销量，对行业整体作用不大，且未必能持久。
2、货车销量显示物流行业尚未完全恢复。
3、挖掘机销量显示大规模基建尚未启动。 ​​​
- - - 
香港统计署发布的刑事领域统计数据，有些数据很值得深思。
1、香港2021年强奸案件81宗，较2020年的59宗上升37%；非礼案件747宗，较2020年的480宗，上升56%。除强奸及非礼外的其它色情类案件840宗，较2020年的490宗，上升71%。
2、香港2021年严重毒品罪行2188宗，较2020年的1824宗，上升20%。
3、香港2021年诈骗及伪造案件3354宗，较2020年的2523宗，上升33%。
4、由廉政公署查处的贿赂及贪污案件，2021年200宗，较2020年的154宗，上升30%。

整体看来，这座城市的道德水准，似乎出现了大幅度的下滑。
- - -
一组房地产的数据：
我国城市一居室和二居室的住户，被视为潜在的改善型需求客户。这组客户在近十年的演变是比较有趣的事。
2010年人口普查，城市家庭住户12866万户，其中一居室家庭3179万户，二居室家庭4937万户，合计8116万户，合计占比63.1%；
2020年人口普查，城市家庭住户19218万户（这是近十年城市化的结果，增加的6352万户家庭就是所谓的刚需），其中一居室家庭3451万户，二居室家庭7145万户，合计10595万户，合计占比下降到55.1%。

城市化速度已经大幅放缓，农民工也出现了逆流，也就是购房刚需这个群体已经不用指望了。房地产市场如果还有悬念的话，就是这1亿户一居室两居室的家庭。他们之中只要有一半愿意站起来扛鼎，那房地产市场就还能兴旺3年。就这么个逻辑。

我个人建议，以后通行码与一居室二居室三居室挂钩。一居室核酸24小时有效，二居室核酸48小时有效，三居室核酸72小时有效，以此类推。以此作为推动小房家庭改善居住条件的重要推力，应该是非常有效的。