title: 继续过紧日子（微博：老蛮频道 2023.03.18-2023.03.24）
author: laoman
date: 2023-03-22 05:58:26
tags:
---
03.18

以前有一个很有趣的现象：全球经济形势越差，超能力患者拯救世界类的影视作品就越流行。<!--more-->这大概是将对现实世界的失望，印射到超能力患者身上，希望这些患者可以解决问题吧。

这些年由于中国网文的大爆发，将穿越题材发展到了极致。穿越可比寄望于超能力患者更来得彻底，根本就是拿着金手指重开地图啊，现实困难算啥，穿越一次任何问题都不再是问题。所以穿越题材的影视作品越来越普遍越来越受欢迎。我估摸着穿越系的系列作品，很快就会全面取代超能力患者的系列电影了。
- - -
背景数据是：在湖北如此大规模补贴汽车后，三月1-12日的全国汽车销售量依然同比下降17%。东风卖爆的同时，其它合资车企生不如死。当然，我还是老观点，鉴于合资车普遍大幅贵于国外同配置车型的现实，活该它们现在才打骨折。中国消费者如果还不醒来，那才真是没救了。
- - -
03.19 **V+区**

有时候真的觉得我大中国很幸运。在我们搞涨价去库存，搞环保一刀切，搞腾笼换鸟，搞三年清零的时候，欧美居然也是在搞黑命贵，搞难民优先，搞同性恋优先，搞极端环保，搞选举舞弊。所以我们这边固然是破绽百出，欧美那边居然更加倒行逆施，连最基本的政治决策能力都没有了。川普时期还有针对性的减税措施鼓励美资回流，拜登除了疯狂印钱啥也不干，搞出不可收拾的通胀潮之后就发了疯的加息，一副不把全球经济一起拖进悬崖不罢休的架势。

所以以前的国际竞争，比的是谁取得的科技、军事和政治成就更高。现在全球摆烂时代的竞争，就比谁对自身实力造成的损害更小，损害稍微小点就可以吹牛逼了。就这样。
- - -

在任何国家，失业率统计都是最重要的统计，没有之一。美联储现在加息降息的操作，失业率几乎是唯一的操作依据。

然而我国从来没有建立起真正的自下而上的失业率调查体系，也从来都不能提供真正的失业率数据。这种情况在经济上行周期问题不大，反正日益增长的经济体总能消化日益增加的劳动力。但是在经济下行周期，失业率，尤其是分行业的失业率，具有极其重要的政策指导意义。政策上要扶持哪个行业，唯一的有意义的数据，其实就是行业失业率。

可惜我们没有这种可信的数据。

不要臆想我国有一套隐藏起来不给大众看的数据。没有的。统计数据都必须自下而上，经过数以万计的各级人员的汇编和上报。但凡存在这种数据，一定不可能保密，我们无孔不入的金融体系从业人员早就把它挖出来了。无法理解这一点的，想想任何与股价有关的政府保密信息是如何被庄家提前挖出来的吧。

在完全没有可信的行业失业率数据的情况下，我们在今时今日是怎么科学合理的制定行业政策的？老实说，我唯有一句话评价：看天！
- - -
在此V+区发一个预告：香港篇之后，我将会讲述外汇储备。外汇储备，就是我大中国经济的阿克琉斯之蹱，最致命的弱点。而最关键的问题就是：在三年清零期，外贸极其兴旺，顺差屡创新高，为什么外储从来没有增长？央行的外汇占款、商业银行的外汇存款为什么也都没有增长？我国的对外投资和对外援助的总量极少，只能花掉顺差的一个零头。那么为什么？外汇到底去了哪里？在这一期的视频里，我会尝试给出一个符合逻辑的答案。

本篇的敏感性相对香港篇来说更是高到不知道哪里去了，我连预告都不会放在公开区。
- - -
3.20

用一个字总结一个朝代：

暴秦

强汉

疯晋

盛唐

懦宋

残明

阉清 
- - -
央行刚刚发布的《2022年支付体系运行总体情况》（网址：网页链接），其中有几个很有趣的数据，我摘出来供大家评判：

1、银行卡消费业务金额130.15万亿，同比下降4.28%；

2、银行移动支付金额499.62万亿，同比下降5.19%；

3、非银行网络支付金额337.87万亿，同比下降4.95%。

我估摸着这大概反应了2022年消费萎缩5%，这一数据也大致与我们的社会经验相符。至于国家统计局声称2022年的消费绝对值基本与2021年持平，仅微弱下降0.2%，对此我就不多评价了。
- - -
3.21

AI的话题最近被炒得很热。对这个领域，我一直保持着高度关注并且亲身经历过所谓“报告一键生成”的系统研发，我这么说吧：所谓AI取代人类的工作，就目前的技术而言，如果没有革命性的提升，在你们的有生之年，是看不到的。

在我的经历里，曾经有一个这样的简单问题：对比广州天河区珠江新城板块和西门口板块写字楼近五年的租金演变过程，说明各自演变的原因。AI能做这个工作吗？看起来不难是吧？

然而它其实做不了。就算勉强做点东西出来，结论也是完全错误，绝对不可能为真。

为什么呢？因为AI要做这件事，需要的是庞大并且真实的原始数据，而这个原始数据是并不存在的。

或许你们会觉得，网上那么多写字楼招租信息，看得你那泛着弱智光芒的双眼都要花了，怎么AI就不能拿来用了？怎么AI就不能写报告呢？

因为写字楼的表面租金之下，还有免租期、装修期、押金、公摊水电和物业费、退租和违约条款，它的租金背后是一整套的体系，绝不是一个简单的数字。这些体系性的数据在网络上绝不存在，即使存在你也不敢相信。

而要把这些体系性的数据挖掘出来，整理出来，逐一核实真伪，需要的是人力，极其庞大的人力。并且这种人力投入还必须长期维持，否则就无法更新出实时数据。

那么我们通过政府强行规定，为了让AI得到真实全面的原始数据，以后所有写字楼的业主都必须全面上传其租赁信息，该信息还必须分享给AI。如果真的出现这种局面，你害不害怕？

然而弱智的你身为AI狂热者，你还是会辩论：原始的数据收集、整理和查实工作由人类完成之后，AI就能出报告了呢！你兴奋不已，晶亮的鼻涕一直流到嘴里。

然而，数据整理完成之后，最后的写报告本来就是很简单的工作，往模板里填就是了。这种一直都是实习生最后随便搞搞的工作需要劳烦AI大人吗？AI能做到实习生不往系统模板里填数据，只需要跟实习生对视一下，就获得他手里的数据，那才叫牛逼呢！
- - -
说一下1-2月份的财政收入情况。直接先给结论吧：非常不好。

收入方面：

1、全国税收收入39412亿，同比下降3.4%。主要税种里下降得最快的是消费税，降幅达到了18.4%。收不上税怎么办呢？就靠罚款补上，于是非税收入6230亿，同比大增15.6%。如此此消彼长，合起来一看，公共预算收入45642亿，同比只下降了1.2%。我很想知道到底这种罚款财政模式，还能维持多久。

2、另外一个收入源，也就是卖地收入，统计数据里的“政府性基金收入”，6965亿，同比下降24%。房地产市场扑街的状态还在继续，因此地产商没钱买地的情况还在继续。

3、公共预算收入与政府性基金收入合计52607亿，这就是政府的全口径财政收入，同比去年同期的55362亿，降幅5.0%。

支出方面：

1、公共预算支出40898亿，同比增长了7%。主要支出项里增幅最大的是债务付息支出，同比增幅27.3%。在公共预算收入下降，主要是税收收入下降的时候，公共预算支出还在显著增长，主要原因一方面是还债，另一方面也是必须依靠财政投资，来维持经济活力。接下来政府的日子会更难，大家做好心理准备。

2、政府性基金支出12493亿，同比下降11%。这里简单说明一下，政府性基金支出是地方政府基层公务人员福利待遇的最大来源，也就是靠卖地给基层公务人员发工资发奖金，现在这笔支出显著下降，公务人员当然确实在过紧日子了。

3、如果税收情况和卖地情况接下来无法好转，那么，就到了考验政府公务人员是不是会把罚款扩大化的时候了。
- - -
3.22

全世界的金融圈今天都等着看热闹，美联储到底还要不要加息，加多少。以前大家都说，不要和美联储作对。现在大家都等着看，美联储敢不敢跟市场作对。
- - -
嘲笑一下：广州那些基于投资炒房目的买了增城从化南沙房子的，深圳那些基于相同目的买了中山惠州房子的，现在他们的房子砸在了手里，应该可以深切理解“无效资产”这个词了。

本条可用于嘲笑全国范围内那些千里迢迢去炒荒郊野外房子的傻蛋。
- - -
3.23

美联储害怕了。不好玩。

好吧，美联储已经被确定搞不定通胀了，它根本就没有传说中的工具包。事实上人类社会进展到现在，社会科学发展到现在，对于通胀根本就没有任何有效的应对工具可言。“工具包”？那都是装逼。

换个视野。在美联储搞不定通胀的同时，另外的大国能搞定地产坍塌、出口与消费同时萎缩带来的债务炸弹暴雷的危险吗？
- - -
3.24 **V+区**

一组十分有趣的的数据，可惜不能公开发：
根据《中国的对外援助白皮书2011》，从建国以来截至2009年底，中国累计对外提供援助金额为2563亿元人民币，其中无偿援助1062亿元，无息贷款765亿元，优惠贷款736亿元。

根据《中国的对外援助白皮书2014》，2010年至2012年，中国对外援助金额为893亿元人民币。其中无偿援助323亿元，无息贷款73亿元，优惠贷款498亿元。

根据《新时代的中国国际发展合作白皮书2021》，2013年至2018年，中国对外援助金额为2702亿元人民币，其中无偿援助1278亿元人民币；无息贷款113亿元人民币，；优惠贷款1311亿元人民币。

合计起来，自建国以来截至2018年，我国对外援助总金额为6158亿人民币（累计不到一千亿美元，看起来也还好）。其中无偿援助2663亿，占比43%；无息贷款951亿，占比15%；优惠贷款2545亿，占比41%。

根据上述文件的共同描述，这些援助总金额的主要投向确实是非洲。
- - -
中美之间的友谊早已消失，现在双方之间充满了不信任。这边就怀疑那边虐待年迈的大熊猫，连续虐了20多年；那边就怀疑这边在APP里埋雷，意图盗取信息。
两边无论怎么解释都没用。

一旦不信任的氛围形成，确实无论怎么解释都没用。脱钩势在必行，无论两边付出多大的代价，都必须脱钩。这就是现实。必须接受的现实