title: 无话可说（微博号：笑破地皮2022.06.30-2022.07.05）
author: laoman
date: 2022-07-06 06:50:31
tags:
---
这两三年，经济分析领域稍微有点料并且敢说点话的人，都被整得很惨，<!-- more-->轻则禁言，中则封号，重则收监。搞到现在，整个微博，也就是我这种反反复复游离在作死边缘的号，还能保持人气，区区四万关注者的互动量就已经算是微博所有经济类账号里的人气第一。每次我混到8万粉的时候，条条微博的互动量都能过千，热闹得跟娱乐明星似的。

各位，我十分明白，这并不是因为我的内容多牛逼，只不过是因为大家已经没有了其它说话的地方，只能聚集到我这里寻求共鸣，如此而已。

老实说，谈经济居然成为了一种禁忌，就这个事情本身，已经是一种重大经济现象，值得好好的研究了。
- - - 
那些曾经忽悠了很多平民百姓创业的热点项目：
民宿
农家乐
教培
养猪
奶茶
烧烤吧
水果店
餐饮店
微信公众号主
服装定制
………… 
- - - 
绝大部分政府部门无法居家办公，包括建设环保治安民政工商卫生等等，都是窗口服务型部门，必须开门面对公众提供必须的公共服务。
体验型消费无法居家办公，包括餐饮娱乐文旅等等。关门意味着这些行业收入归零。
所有工业企业无法居家办公。关门意味着收入归零。
金融企业无法居家办工。关门意味着新业务开展停滞。
交通运输行业无法居家办公。
贸易行业无法居家办公。
…………
老实说，除了信息行业中的极少数工种，比如后台维护有可能居家办公（其实也不好搞），我真的想不出哪个行业可以居家办公。
- - -
现在欧美科技圈被政治正确恶整，狼狈不堪。比如人工智能，这个领域欧美已经发展到很高的程度了，结果现在开始出现自废武功的迹象。将人工智能引入人事管理领域，大数据下来，智能化的建议就是少招黑人和同性恋患者，这就是把职场众所皆知的经验给数据化了，必然会出来的结果。还有把人工智能引入机场安检，大数据下来必然是建议对有色人种和孕妇都必须狠狠的检查，最容易携带违规行李的就是他们，这也是司空见惯的事。

但是欧美人工智能圈子全都是左逼，对这种绝对事实正确但是政治不正确的结果无法接受啊，于是疯狂修改参数调整系统，恨不得把整个人工智能体系都废止了也不愿意面对事实。

就这种玩法，指望科技在这两年实现迅猛突破以解决经济危机，那就是痴人说梦了。左逼不死，危机不止，鲁迅诚不欺我。
- - - 
电商对实体店的替代作用，中国最强，比欧美各国要强得多。2021年中国电商零售额占社会消费品零售总额的比值28.9%（4.96万亿人民币/17.17）。这个约三成的比值已经维持了三年并略有下降，看起来差不多也到了极限。

而美国那边，2021年电商零售额8710亿美元，相对74100亿美元的零售总额，占比11.8%。这个1成出头的比值也已经维持了三年，看起来差不多也到了极限。

在电商领域我国比欧美强的主要原因有两个，第一个是极快捷的第三方支付平台。PayPal可没有微信支付以及支付宝这么方便。第二个，则是国内高度发达的物流运输行业，吃了人工便宜的红利，顺丰可比什么联邦速运强得多。

不管怎么样，总之在电商领域，我国30%的渗透率，欧美10%，这两个比值应该会长期维持并成为一种经济现象，所有的商业活动参与者都应该注意，并适应这一规则。

在此我还想提另一个受网络冲击极严重的层面，媒体层面。欧美传统媒体居然完全熬过了网络信息平台冲击，现在普遍混的都还行，现在欧美世界的网络新闻舆论依然由那些传统媒体主导。虽然这些媒体普遍左得一逼，但是它们在适应网络时代方面干得相当不错，短视频新闻以及网络突发热点新闻追踪等等干得都是不亦乐乎，充分迎合了新一代网民的口味。欧美的媒体人也没啥职业焦虑，日子过得都还行。

但是我国这边，传统纸媒已死，有事烧纸，新一代网络媒体又完全没有成长起来。所以，居然出现了这样的局面：新闻行业整个被网络给冲击没了，知名媒体一家家的停刊，现在只剩下地方上吃财政饭的零星刊物艰难存活，也没啥人看它们编发的东西。现在我大中国的舆论，大概是这样的：在全网络零散的信息源中，不确定的随机爆发一个热点，然后花费天量的成本进行事后管控。

我们媒体行业被互联网整体绞杀的事，其实也是值得好好反思的。
- - - 
又来说点专业上的事：
2021年底，香港境内总贷款余额规模7.72万亿港币，按行业来分的话，建造及物业发展投资贷款（也就是大陆的开发贷）余额1.71万亿港币，居民购买住宅楼宇贷款（也就是按揭贷款）余额1.74万亿港币，合计3.45万亿港币，占总贷款余额的比值为44%。

也就是说，香港的整个金融体系，同样与房地产高度绑定，也就是货币信用整个锚定在了房价之上。

各位，你们必须清晰的了解，香港依靠两样东西来维持港币信用。第一是外汇储备，香港截至今年5月底其外汇储备为4650亿美元（按7.8的联系汇率换算，仅对应3.63万亿港币，因此其外汇储备并不足以锚定港币信用），较2021年11月底峰值的4995亿美元，降幅6.9%。第二是银行系统结余，截至今年6月30日为2335亿港币，较2021年8月底峰值的4575亿港币，降幅49.0%。

港币信用，最终还是要落在其房地产市场上，也就是必须维持其房地产市场的热度及房价的稳定性。
- - - 
这两天本来想写写各地房地产市场的窘迫状况，看了看数据，不想写了。
中间想写写工业企业利润数据和就业数据到今年根本编造不下去了的事，写完自己删了。
还想写写若干种特殊产品的进口数据暴跌其实意味着某些支柱型行业已经撑不住了，写完又自己删了。
还有交通运输数据，网约车数据等等，都在预示着节点已至，但是我都不想说了。

无非如此而已。
