title: 通往奴役之路（5.26-5.29）
author: laoman
date: 2022-05-29 23:42:44
tags:
---
**5.28**

制造业被腾笼换鸟环保一刀切产业升级等等推陈出新的玩法弄死之后，千万不要以为只有农民工受影响。<!-- more-->这五年来出现农民工回流潮，一堆还没毕业的粉红大学生言之凿凿：“农民工走了，城市的平均素质就提升了！”呵呵呵。

在那些充斥着噪音和机油的制造企业背后，有广告策划和营销推广，有财务审计和法务，有进出口贸易谈判，有货柜运输和物流安排，有外汇结算，有迎来送往带来的旺盛的消费，有酒店住宿和高端低端的餐饮。

基础制造业没有了，上面这些也就都没有了。请问大学毕业生还能去哪里工作？2022年被称为史上最难就业季，2023年难道就能改善？

东南西各国现在每天都笑得合不拢嘴，面向全球大规模招聘，失业率普遍下降到近乎全面就业的程度。在这样的对比之下，我们可以做出什么程度的反思，并大幅修正自己犯下的错误吗？   
- - - 


【重读经典之三】今天我们来学习自由主义最重要的著作，哈耶克的《通往奴役之路》。

哈耶克直接师承于自由主义集大成者米瑟斯，并在米瑟斯之后接过了自由主义的精神领袖的大旗。他1899年出生于奥地利，1923年在奥地利维也纳大学取得政治学博士学位。在他此后漫长的学术生涯中，他的所有文章看起来都更像是政治学论文，甚至可以说是政治檄文，而不是经济学论文。

1931年哈耶克应邀去伦敦政治经济学院担任教职，并在1938年正式成为英国公民。他因此安全度过了二战，并终身保持英国国籍。1950年哈耶克赴美国芝加哥大学任教，期间坐过很长一段时间冷板凳。1962年，教了一辈子书的哈耶克前往德国弗莱堡大学任教，直到1968年，69岁的哈耶克正式退休。退休的时候哈耶克因为年龄最大，资历最老，教出来的学生最多，而被当时信奉自由主义的一波人，公推为了教主。

哈耶克退休的时候，全世界陷入了每五到十年爆发一次经济危机的可悲境地，工业时代消费力不足的痼疾反复发作，把全世界摧残得欲仙欲死。凯恩斯主义在当时看起来走到了极致，而里根主义那种政府无限借债的模式在当时还没发明出来。资本主义看起来已经是穷途末路，在与苏联的冷战中也不占多少优势。在这样的背景下，人心思变，于是坐了一辈子学术冷板凳的哈耶克，突然就被捧上了天。自由主义，这个除了在中国的汉代初期短暂实施过之外就没有在任何经济体真正实施过的幻想式国家治理模式，突然之间，就成为了资本主义最后的救命稻草。哪怕里根将国家干预经济的凯恩斯模式发扬光大，政府以直接投资的方式推动技术进步，将军用信息技术掰碎了嚼烂了送给当时的美国民营企业，手把手的引导世界经济进入了信息时代，里根依然被迫要声称自己与自由主义关系良好，他那些与自由主义八竿子都打不着关系的治策，都要号称是自由主义的某种适用。

在这样的背景下，哈耶克于1974年获得了诺贝尔经济学奖。后来他没事就获得各种奖，包括英女王给他授爵。对于这位一辈子除了坐在冷板凳上教书啥也没干的人来说，他退休之后的人生整个变得多姿多彩起来。1992年，极尽尊荣的哈耶克在德国弗莱堡去世，享年93岁。死后哈耶克被白左追封为自由主义经济之神，后来白左们推动极端环保主义运动、性变态自由化运动、黑命贵运动等等胡搞类社会运动，打的都是哈耶克的名号。“为人不识哈耶克，便是英雄也枉然。”

然而，在哈耶克的赫赫威名之下，隐藏的依然是这样的现实：至今为止，没有任何国家真正采纳过自由主义的任何治策。所有号称接纳自由主义思想的国家和政府，都是挂羊头卖狗肉，无一例外。

在说完这些之后，我们再来看哈耶克最重要的著作，《通往奴役之路》的主要内容。这本书完成于1944年，第二次世界大战胜利前夕，德国败局已定，学术界开始对国家社会主义思想的深刻反思。这本书算是当时的反思作品中很不起眼的一部。当然，在后来哈耶克被封神之后，这本书被称为哈耶克最重要的著作，这是后话。

《走向奴役之路》全文21万字。在文风上，哈耶克完全不同于他的人生导师米瑟斯以及经济学这门学科的开创者亚当斯密。亚当斯密和米瑟斯虽然也很啰嗦，但文风偏朴实，从不把简单问题复杂化。而哈耶克总是习惯用最复杂的词汇来讲述最简单的道理。他从不适用短句式，总是动不动就用几百字的长句来讲述那些司空见惯的事实，刻意把简单问题复杂化。这种恶习后来传染给了所有西方经济学家。

在引言部分，哈耶克将当时德国发起世界大战归责为当时社会主义思潮的蔓延。接下来哈耶克用了足足三章的篇幅重复了引言的观点，水了差不多一万字。

第四章哈耶克讲述了生产的集中性计划以及垄断企业并不具备效率，并会妨碍技术进步和社会分工的进程。这一章算全文最有可读性的一章，但是因为哈耶克故作高深的文风，读起来味同嚼蜡。

第五章讲述经济计划的制定过程，以及落实该计划在现实世界的难度。因为哈耶克在学校混了一辈子，从没走出校园接触实务，所以这一章基本上属于瞎扯淡。

从第六章开始哈耶克不再讲实务，而是转身开始继续用他故作高深的长句讲理论。计划经济会妨碍法治、会导致极权、无法带来真正的平等、也无法提供真正的社会保障、时刻都需要一个敌人，并最终导致纳粹政府的建立。这一大堆对经济经济的批判讲完，已经到了第十三章，而全文只有十五章！

看过本读书系列前二篇的同学都知道，亚当斯密在国富论中提出了大量的具体治策建议，从货币发行到收税，林林散散无所不包。所以亚当斯密被称为经济学这门学科的创始人。而到了自由主义这个学派，集大成者米瑟斯从来不提任何治策，只负责骂计划经济。到了大神哈耶克这里，依然如此。二十万字的长文，骂计划经济从头骂到尾。

行，你骂得都对。但是你自由主义自己打算怎么治理经济并维持秩序呢？除了无为而治这个基本原则之外，你具体到底打算怎么干？比如法国商人联合起来在英国市场上倾销棉布，把你英国商人都打破产了，你奉行自由主义，你怎么办？你自由主义甚至是主张取消海关和关税的，现在面对这种恶意的贸易进攻你用什么机构来应对？你被抽完左脸再把右脸送给法国商人抽？用大爱感动对手？

最后的两章也没啥可读性。哈耶克在这两章喊了喊自由主义建立大同世界的理想，依然没有提到任何真正的治策。一句话都没有！

在整体上，哈耶克对经济学的唯一贡献，就是发明了一种极尽晦涩的文风。从哈耶克之后，经济学家就不再讲人话了。这大概是在学斋混了一辈子的政治学博士转身研究经济的必然：反正对真实世界的经济运行一窍不通，连议会的经济决策会议具体是怎么开的都完全不懂，那就在文风上故作高深呗。

从这一点来说，哈耶克倒是代表了此后的绝大多数经济学家——反正也都是真不懂真实世界的经济运行，那就一起故作高深呗。
- - -


**5.29**

欧美需求萎缩应该已经是定局。在剧烈通胀的背景下，美联储和欧洲央行都不敢再凭空印钱，所以，滞胀终于再次降临世间，隔了整整四十年了。这也意味着人类依靠电子信息技术关押了四十年的危机之狼，正式出笼。
- - -


现在很多人怀念1990年代啊，那么，90年代到底发生过什么呢？
1990年代，开局就是欧美的全方位经济封锁。
紧接着就是1993-1995年持续的通胀潮。
国家财政极端困难，于是1994年开始启动分税制改革，由中央财政拿走税收的大头。
地方财政此后无法再填补地方国企的亏损，于是1997-2000年，大量地方国企或停或转，出现下岗潮。
1998年洪灾，又令经济雪上加霜。

1990年代，每一年都很艰辛，每一天都在艰难求生。
一直艰难到2001年，我国加入世贸，欧美的基础制造业开始真正成体系的迁移到中国，我国世界工厂的地位才真正建立起来。中国经济，才真正开始腾飞！

唯有记住1990年代的艰辛，我们才能真正意识到，本世纪之后的开放带来的经济腾飞，是多么难得，是多么令人震惊的成就！是无可复制的奇迹！