title: 债务逻辑（微博：笑破地皮 2022.07.24-2022.07.29）
author: laoman
date: 2022-07-30 09:08:31
tags:
---
下面这段话我讲过很多次：
从1970年代以来，全球经济的增长逻辑是：美国以增发债务（包括其国债、地方政府债、企业债和个人债务）<!-- more -->的形式印出美元，以对外投资和贸易逆差的方式输出到全世界（主要目的地是中国），以输出购买力，支撑全球经济发展。

2015年之后，美国债务增长到了极限，被迫开始了非常明确的收缩美元的动作，事实上，从那一年开始，全球经济增长的逻辑就被打破了。奥巴马的民主党政府在促使产业和美元回流的问题上还有些遮遮掩掩，特朗普的共和党政府则是直接撕破脸，不惜跟中国打贸易战，以杀敌一千自伤八百的关税大战模式，再辅助大幅度减免公司税，逼迫美国的在外投资回流。

拜登政府整天搞性变态自由和极端环保主义，一派朽烂气质，但是在逼迫美元及投资回流的问题上也是一点都不手软，现在已经直接出禁令，禁止与芯片相关的科技型企业在华投资了。虽然禁令里说只禁止领取了联邦补贴的企业投资，但是所有美国科技型企业必然享受了联邦补贴，无一例外，所以这条禁令算是彻底堵死了芯片产业链上的所有美资企业在华投资的可能。

全球经济的增长逻辑没有了，剩下的就是极其凄厉的残量博弈。所以这些年来，经济上破产的国家一个接一个，津巴布韦和斯里兰卡这类已经开启杀富运动的国家此起彼伏，核心问题就是一个：没有了美国向外输出购买力，你如何重建自己的货币信用，并培养出自己国民的购买力？？

货币信用好建立吗？购买力好建立吗？美国之外的所有国家，都必须回答这个问题。

到目前这一刻，全球各国交出的答卷，都是不及格，有些甚至交出的是负分答卷。比如俄罗斯想要重建卢布信用，选定的方式是其上千年的政治传统：向外扩张领土，去打乌克兰。结果就是俄罗斯被整个欧美世界踢出了游戏圈子，闪电战闪了大半年了还在闪，就快变成坟头的长明灯了。

如果交不出一份及格线以上的答卷，那么，要么内部动乱，要么对外宣战，没其它路可走。而在这仅存的两条路上，人命，都是不值钱的。

唯一的希望在于：人类在科技上突然取得质的突破，比如便携式能源真的出现，一部手机这么大的的能量板可以给全身的衣服降温或者供暖，穿一件老头背心就可以从南极跑到赤道，不冷不热体感舒适，用一周都不用充电。真出现这种程度的科技大爆炸，那所有问题都没有了，至少我这代人，可以安逸到老死了。
- - -
香港银行系统结余截至上周五已经下降到1653亿港币，较2021年8月底的峰值4575亿，降幅已经达到了63.9%。按这样的速度，大概在两个月内，其结余就会耗尽，接下来就需要使用真金白银的外汇储备，来捍卫其联系汇率。 
- - -
作为最早混迹各种论坛的老网民，我对显示IP地址十分熟悉，当时用马甲算得上一目了然，搞个小号立刻就被人拆穿。后来微博等网站兴起，论坛类网站逐渐退隐，显示IP这件事就被人忘记了。
- - -
日本动漫对我个人的影响很大。花仙子和聪明的一休是不可磨灭的童年记忆。青铜圣斗士横空出世，十三黄金圣斗士集体赴死，击碎叹息之墙，至今都是意难平。天空战记，吉祥天与修罗王伊平的爱情悲剧令人扼腕。机器猫的任意门，金田一和柯南的死亡体质，都是我人生中非常重要的记忆。

如果说这是一种对我个人的文化入侵，我愿意接受这种入侵，并对抗拒这类文化入侵的蠢货们心存鄙视。
- - -
现在我国的经商环境，怎么说呢，对民营企业和外资企业一视同仁了。以前是民营企业动辄得咎，门口摆个垃圾桶挨罚，不摆垃圾桶也挨罚，现在外资企业终于也可以享受到相同待遇了。
比如你外资企业出一张员工宣传单张，里面是几个老外的话，你歧视中国人！里面是几个中国人的话，你歧视中国人！里面有老外也有中国人的话，你歧视中国人！里面没有人的话，你歧视中国人！
- - -
现在离岸人民币的主要交易，基本上集中在了新加坡。今年1-5月份，新加坡成交的美元/人民币期货标准合约，月均约120万张，较2021年的月均80万张大幅上升了一半。
而香港这两年的月均仅为20万张左右。 
- - -
短时间复苏房地产市场的办法非常简单，美国2001-2007年就实施过——取消对贷款人的资格审查，任何人都可以申请按揭贷款；降低首付要求至 5%或干脆取消首付；贷款利率下调至2%以下；将银行的按揭贷款打包成金融产品并切割成一万块钱一份的理财产品，鼓励老年人购买。

这么搞一把，我觉得房地产市场至少还能兴旺两年。然后就是见证奇迹的时刻了。赞！