title: 美元量之谜（微博号：笑破地皮。2022.08.21-2022.08.25）
author: laoman
date: 2022-08-26 06:56:39
tags:
---
今日份思考题：
每一代中原王朝的末年，外族入侵，肆虐中原。<!-- more-->站在我们现代人的立场来看，当时的王朝政权，当然应该减轻对老百姓的盘剥，让老百姓能稍微喘口气，以激发老百姓的同仇敌忾精神，动员起最广大的基层力量，从而击败入侵者，赢得战争。

然而令人难以置信之处就在于，每一代王朝在末期做出相同的选择：他们都会加强对老百姓的盘剥，以战争的名义加收无穷无尽的粮饷，把正常服兵役劳役的老百姓全都逼死，把他们全都逼成贼寇，然后贪官污吏们拿出加征粮饷的百分之一去打仗，其它全都中饱私囊。最后人口以亿计的中原王朝，被总兵力不足十万的游牧民族轻松击溃，由此结束一代王朝。

历朝历代，除了极少数例外，莫不如此。这背后的原因，到底是什么呢？为什么每到王朝末期，在外敌入侵之时，盘剥一定会加重，从而加速王朝的坍塌？

那么，进一步的追问是：现在全球脱钩之势已成，不会有任何疑问。美欧在经济上封堵我大中国，已经是它们的阳谋。比如芯片和整个高科技产业链的全面封杀，早已在四年前就正式启动了。各位，你们必须清晰的认识到，经济战，同样也是战争，甚至比古代异族入侵的战争烈度更高。

这一次，我国能打破前面所说的内部盘剥周期律吗？如果能，为什么？
- - -
娱乐圈的剧烈内卷这个话题，最近不太有人谈了。

在数据上，根据广电总局的数据，2020年影视剧发行量同比减少20.5%，2021年同比减少21.2%，2022上半年同比继续减少23.6%。连续两年半这么大幅减下来，算是一刀斩到了膝盖骨，所以一线演员每年可拍的戏也就是一两部，赶通告的事再也不存在了，大量的二三线以下演员早就没活干了。

广告行业的整体收入，根据CTR媒介智讯数据，2021年行业整体还有11%的增幅，结果2022年上半年广告市场同比减少11.8%。腾讯这种大厂，今年一季度网络广告收入同比下降18%，二季度同比继续下降18%，毫无改善趋势。广告行业的整体收入，与娱乐圈息息相关，毕竟广告代言才是娱乐明星的终极收入来源。市场不行了，做广告的少了，娱乐明星们的活又少了一大截。

经济活动，牵一发而动全身。针头线脑机油螺丝的实体经济熬不住，看似光鲜的娱乐圈也绝对逃不过去。大家一起卷呗。
- - -
话说截至现在这一刻，全球脱钩、地产泡沫破灭、全行业内卷、资本与实业外流、青年失业率剧增，滞胀倒计时器已经启动，我曾经做过的预测居然全部实现，对于这一桩桩一件件，我也不觉得有什么骄傲自豪，无非大家一起承受罢了。

如果说有变化，那就是我现在混网的心态非常好，谁骂我我都懒得回骂，拉黑了事。前两天好多岁静党和粉红党组团来骂，我也就是很耐心的逐个拉黑。就现在这形势来说，谁的日子都算不上安稳，今天收钱来骂我的人，说不定明天就被降薪或者裁员了，家里也是柴米油盐酱醋茶，揭不开锅的日子就在前面等着他们，时代的耳光总会扇在他们脸上，也就是这两年的事，我还和他们较个什么劲呢？
- - -
全球四大经济体，美国连续加息，欧洲（包括英国。我为什么要说包括英国[笑而不语]）连续加息。
日本维持负利率不变，不加不减。
我国连续降息。

整体来说，日本政府的底气最足，加不加息对它的实体经济并无影响。
美国和欧洲由于酷烈的通胀，已经到了不加息不能平民愤的地步了。但是历史的经验告诉我们，加息对抑制通胀，从来都没有任何作用，只会导致企业主成本增加，带来长时间的萧条和滞胀。
我国则是由于随手戳破了地产泡沫，只能降息。
- - -
今年至今房地产市场的表现总结如下：
1、百强地产商，至今已经累计有31家无法偿付到期债务而暴雷。暴雷之后无一家重新获得资金能力清偿债务。剩余69家房企中，在暴雷边缘徘徊的超过30家，其中不乏央国企的身影。
2、1-7月的商品房一手销售面积（国家统计局数据，房管局备案登记口径）78178万平米，同比去年同期的101648万平米，降幅23.1%。其中今年7月份的销售面积9255万平米，同比去年7月的13013万平米，降幅28.9%。呈现加速下跌趋势。
3、今年1-7月全国土地出让金收入28279亿元，同比去年同期的41407亿元，降幅31.7%。考虑到大量的地块由当地政府的城投平台公司由底价竞得以托市，地方政府事实上的土地出让金收入降幅超过5成。
4、1-7月的商品房竣工面积32028万平米，同比去年同期的41782万平米，降幅23.3%。其中7月份的竣工面积3392万平米，同比去年7月的5301万平米，降幅36.0%。呈现加速下跌趋势。“保交付”的政策底线倘要实现，还须大幅加强支持力度。
5、1-7月新增居民贷款23020亿元，同比去年同期的49832亿，降幅53.8%。其中7月份新增居民贷款1220亿，同比去年7月份的4059亿，降幅69.9%。
- - -
2020年是我国全口径财政赤字（一般预算收支与政府性基金收支合计）规模最大的一年，高达87203亿，接近9万亿。之所以出现这种情况，是因为这一年初全国静默两周，之后经济花了很长时间才走回正轨。当然了，其实经济一直也没能真正回到2019年的轨道上。虽然2019年我国经济也是问题重重，但是今天回头来看，已经算是活力四射的黄金一年了。

2021年经济继续缓慢恢复，这一年我国的全口径财政赤字59420亿，是为历史第二高水平，依然显著高于2019年的55341亿。

今年前7个月，全口径财政赤字52448亿。不仅是远远高于2021年同期的2611亿（是的，财政赤字主要是下半年体现，因为主要的财政结算项目都体现在年底），同样大幅高于2020年32586亿。就今年这种赤字规模而言，计算增幅百分比都没有了意义，实在是高出太多了。

当然了，今年前7个月的这种巨量财政赤字，主要的原因在于中央的财政要求，尽量提前花钱，能花尽花，尽量的给经济吊住一口气。然而客观规律摆在这里，年底的财政支出压力同样还是很大。对这件事，我只能说，对维持经济活力这个艰巨的任务而言，财政上已经是尽力了，真的是不能再要求人家再来一次了啊。
- - -
说起人类起源的问题，真的非常有意思。
首先，现代人类与已知的任何古人猿没有血缘上的传承关系。比如元谋人蓝田人，与现代中国人没有一点关系，它们形象似猴类，身体多毛，拉到现代来上地铁会被视为怪物。（不要笑，地铁测试是非常重要的人类起源研究的假设，也就是哪种远古人类可以冒充现代人类上地铁不被发现。）

现代人类的祖先大概在五到十万年前在非洲突然出现，至今没有任何考古学上的证据考证出他们之前的进化路线。他们从一开始就有了极高度的文明。他们有稳定的社会组织，有信仰，有艺术，有取火和制造工具的能力，善于使用各种手持武器和投射武器，拥有团体作战能力，把非洲大地上的各种食材虐得死去活来。从现代人类诞生的那一刻开始，人类就站在食物链的最顶端，至今为止的所有的考古发现，只有人类虐食材，没有食材虐人类这一说。神奇之处还在于，四种肤色的现代人种从一开始就出现了，此前当然也没有任何进化过程的证据。并且他们与现代的人类在容貌上已经没有很大差异，可以通过地铁测试。

很快他们不满足非洲仅仅只在非洲大陆称王。他们中的白种人和黄种人开始以部落为编制，使用我们至今没有任何考古发现的交通工具，往外迁移。我们至今不能理解这种大规模部落迁移的动机。

再之后定居在欧洲的白种人和定居在亚洲的黄种人，逐步发展出灿烂的现代文明。在此过程中他们或许会畏惧大自然的威力，比如洪水和地震。但是其它任何物种，在人类面前都是渣渣，只能充当食材的一种。与此同时，现代人类的起源地非洲则逐渐没落，成为文明的不毛之地。似乎当年的白种人和黄种人的出走，抽空了非洲大地的文明之火。这件事怎么看怎么透着诡异，而真相我们已经不得而知。

当然了，现代人类与这个世界格格不入之处，比比皆是。比如，人类有极其漫长的幼儿期和少年期，比任何猴类和猿类都要漫长得多，期间还完全无法独立生存，必须依赖父母无微不至的照顾。这种漫长的成长过程，在进化论看来是无法想象的。现代人类如果有更早的人猿祖先的话，它们在没有进化出完备的社会组织的远古时代，一边靠单打独斗赤手空拳对付剑齿虎，一边还坚持搞出这么长的婴幼儿成长期，而居然可以不灭绝，还能进一步进化，这真是没天理了！
- - -
全世界的美元总量是个谜，能把这个数字研究透彻，我认为至少可以拿一个“考普斯会长奖”，也就是统计学领域的最高奖项。
截至2021年底，美国国内的M2(货币供应量)有21.6万亿美元，这是最容易获取的数据。然而美国之外的离岸美元数量，到底有多少，是个巨大的谜团。我这里简单列举一下：
1、世界各国政府的美元外汇储备，截至2021年底为6.9万亿美元。
2、各国政府的以美元出资的主权财富基金，截至2021年底约为5万亿美元。光这两项合计，就相当于美国境内美元规模的一半了。
3、各国商业银行系统内的美元存款，有些国家有汇总统计，有些没有汇总，只有零星的计算。中国商业银行系统内截至2021年底的美元存款规模为9969亿美元。
4、以现钞形式存在于美国境外的美元，现在连估算都做不到。
5、精仿版美钞，规模更是无从估算。

关键问题在于，离岸美元还能进行信用创造，也就是美国之外的商业银行可以拿着手里的美元进行借贷，创造出更多的美元，也就是所谓的货币杠杆。这就更复杂了。

之所以谈到这个话题，是为了说明一件事：美联储放水容易，搞出通胀来，也很容易；但是一旦通胀潮形成，美联储试图打压通胀，就非常艰难了。离岸美元的规模实在太大，美联储加息，吸引巨量离岸美元回流美国，反而会造成美国的流通货币量暴增，进一步刺激通胀。