title: V+ 香港篇：明珠蒙尘（微博：老蛮频道 2023.03.17）
author: laoman
date: 2023-03-18 05:23:50
tags:
password: lao@@man
abstract: 支持老蛮，微博开通付费后，来这里看文字版备份，加V：songyang-6
message: 开通微博付费后，加V：songyang-6 ,获取文字版文章密码
wrong_pass_message: 抱歉, 这个密码看着不太对, 请再试试.
wrong_hash_message: 抱歉, 这个文章不能被校验, 不过您还是能看看解密后的内容.

---
**香港篇：明珠蒙尘**<!--more-->

第一期节目，我们来讲述香港。

香港目前是我国经济的最大软肋，没有之一。所谓的金融大鳄要攻破我国的金融壁垒，唯一的办法，就是先攻破香港。因此香港经济本身是否安稳，是否具备足够的抵抗力，就成为了决定我国金融安全的关键因素。

我们先说人口数据。2018年香港总就业人口达到峰值的388.5万，到2022年底，只剩下361.1万，四年时间，就业人数减少了21.4万，并且减少的劳动人口大都集中在20至40岁的区间中。体现在总人口数据上，2018年香港20至40岁的人口数量为207.8万，到2022年下降到181.2万，减少了26.6万，降幅达到了12.8%。也就是说，香港年富力强能够创造财富的年轻一代正在迅速撤离。各位，我们必须清楚的知道，没有任何经济体能够承受年青一代如此快速的撤离，香港当然也不会例外。

在财政收支问题上，香港长期以来的财政盈余情况终于被打破，从2019年开始连续出现巨额赤字，2004至2018年香港财政连续15年盈余，盈余总额合计达到8955亿港币。但是2019年至2022财年的4年间，香港财政合计赤字就达到了4363亿港币，吃掉了前面15年盈余的近一半。2023财年，香港政府在其施政纲要中指出，会尽最大的努力实现财政收支平衡，对此我们姑且拭目以待。

各位，你们必须清晰的知道，香港政府并没有强大的借债能力，它最大的资产就是土地，香港所有土地的所有权都属于香港政府。除此之外，香港政府并没有维持财政赤字的信用，也就是说，香港政府如果长期依赖发行债券来维持财政支出，其实是非常危险的。2018年底，香港政府的债务规模仅仅只有1059亿港币，到2022年底，迅速上升到2186亿，并且其中的绝大部分都需要在2025年前偿还，四年时间，港府的债务规模就翻了一倍。这意味着香港政府必须在2025年前实现两千多亿的财政盈余，否则就只能借新还旧，这是一种非常危险的游戏。希望香港不会和内地政府一样，陷入地方债务的陷阱。

接下来我们说港币。在传统上大家对港币有一个理解上的误区，认为港币实行联系汇率，每一块钱港币背后都有对应的美元作为支撑，然而事实上，由美元作为信用支撑的港币仅仅只是其基础货币部分，也就是在统计数据上的“港币基础”。我们必须了解的是：任何一种货币都存在货币乘数，银行会拿着基础货币出去放贷，回收货币，然后又放贷，如此循环重复，放大基础货币。因此任何一种货币的实际供应量都会远远超出其基础货币。2022年，港币基础为19160亿港币，而M2，也就是港币总量，达到了80960亿港币，货币乘数4.2。这个数据算是中等略偏上，作为对比的话，美国国内2022年底的货币乘数约为2.5，而中国大陆的货币乘数约为6.2，现在我们的核心问题在于：这8万亿的港币总量，安全吗？拥有足够的信用支撑吗？当金融战真的再次打响，港币保卫战再次上演，香港的联系汇率制度，7.8的汇率，可以维持下去吗？香港当局能够支撑港币信用的，有两样东西，第一是外汇储备，第二是银行系统的收市总结余。这两者合起来，就是香港当局手头的总弹药量，2020年两者合计达到5503亿美元的峰值，此后就进入了下降通道，2022年下降到4363亿美元，较峰值的降幅达到20.7%。外汇储备和银行系统收市总结余下降的原因，在于近两年持续的外汇资金流出，流出去向主要是新加坡，甚至让新加坡的外汇结算系统不堪重负，需要重建数据库。目前香港当局手里4363亿美元的总弹药折约3.4万亿港币，对应8万亿的港币总量，这种弹药量足够吗？并且目前来说，伴随这外汇持续流出，香港当局手里的弹药其实是在持续减少中，但是港币重量，也就是M2，却是在持续增长之中。2022年香港的M2，就较2020年增长了2.2%，如此此消彼长，港币的联系汇率制度真的可以维持下去吗？

香港的主要经济支柱，其实就两个：第一，金融；第二，转口贸易。金融方面，以前聚集香港的外汇资金正在流向新加坡，这里不再赘述。我们主要来说转口贸易，香港是大陆最大的转口贸易中心，没有之一，对大陆的转口贸易总量，占香港外贸总量的一半左右，通过对大陆的转口贸易挣来的海量顺差，当然也是对香港联系汇率制度的最大支撑。2021年，香港对大陆的转口贸易顺差达到5185亿港币的历史峰值，2022年下降到4931亿，看起来降幅不算大，只有4.9%。但这种降幅主要发生在去年6月份之后，前面5个月事实上还处于同比增长的状态，2023年以来更是以超过30%的同比降幅迅速下降，这种趋势，无论如何都不能让人放心。更大的麻烦，在于香港经济对于房地产的畸形依赖，以财政数据为例，香港2021年财政总收入7227亿，其中来源于卖地等房地产行业直接收入为2099亿，占比达到29%。这里还没计算利得税中房地产行业的贡献，如果算上的话，占比将会达到40%的高度，香港银行的贷款也以房地产作为主要方向，2021年在香港使用的总贷款余额为7.23万亿港币，其中房地产行业贷款余额为3.51万亿港币，占比高达48.6%，这些贷款包括了房地产开发和按揭贷款，如此高的房地产相关贷款规模，事实上就已经降香港经济绑定在了房地产市场之上，一旦香港房价大幅下跌，出现贷款违约潮，整个香港的金融体系，在一夜之间就会坍塌。而令人心惊胆战的事情就在于，伴随着大量年轻人口的离开，2022年香港官方发布的房屋售价指数，就下跌了15.6%。对香港经济来说，房价只能上涨，连持平都不可以，更不能下跌，现在这样的情况，如何保证香港的金融体系稳定已经成为了非常严峻并且现实的问题。

香港，太平洋西海岸的东方明珠，亚太地区的金融中心和商贸中心，它曾经经历了百年风雨依然屹立不倒。对于大陆经济来说，确保香港金融体系稳定的重要性，再如何高估，都不算过分。一种到今时今日，外商投资资金都习惯于借道香港的金融体系再进入中国，表现在数据上，就是香港对大陆的投资占大陆实际利用外资的比例，长期维持在70%以上，到现在这一刻，我们唯有祝福香港，同样也是祝福我们自己，能够在即将扑面而来的经济风暴之下，力抗风雨，基业长青！